Hãy đứng dậy và trở thành một người mà
không ai nhận
ra. Bạn đã bao giờ nhìn vào gương và cảm
thấy mình chưa sống đúng với tiềm năng
thực sự chưa? Có bao giờ bạn cảm thấy
rằng mình có thể làm được nhiều hơn thế,
có thể vươn xa hơn rất nhiều, nhưng lại
có một điều gì đó vô hình đang giữ bạn
lại. Sự thật là điều duy nhất đứng giữa
bạn và con người mà bạn khao khát trở
thành chính là hành động.
Nếu bạn muốn thay đổi cuộc đời mình, bạn
phải bắt đầu thay đổi những gì bạn làm
mỗi ngày. Từng hành động nhỏ, từng lựa
chọn hàng ngày sẽ tích lũy lại và định
hình tương lai của bạn. Bạn phải học
cách thúc đẩy bản thân, dũng cảm đối mặt
với những thói quen xấu và từng bước
loại bỏ chúng. Thay vào đó, hãy xây dựng
những thói quen mới, tích cực, kỷ luật
và hướng đến sự phát triển bản thân. Hãy
dứt khoát từ bỏ quá khứ, ngừng bận tâm
về ánh nhìn hay lời phán xét của người
khác.
Cuộc sống này là của bạn và bạn cần tập
trung hoàn toàn vào hành trình trở thành
phiên bản tốt nhất của chính mình. Sẽ có
những ngày thật sự khó khăn, sẽ có những
lúc bạn muốn bỏ cuộc. Nhưng nếu bạn giữ
vững cam kết, nếu bạn nhất định không từ
bỏ, bạn sẽ trở thành một con người hoàn
toàn mới, mạnh mẽ hơn, trưởng thành hơn
và không thể bị ngăn
cản. Người khác có thể không nhận ra bạn
nữa bởi bạn đã vượt xa những giới hạn cũ
của chính mình.
Vấn đề chỉ còn lại một câu hỏi duy nhất.
Bạn đã sẵn sàng để đứng lên và biến điều
đó thành hiện thực
chưa? Điều số một, hãy chịu trách nhiệm
hoàn toàn cho cuộc đời mình và làm chủ
tương lai của chính
bạn. Bạn chỉ có một cuộc đời, chỉ một.
Và sự thật là không ai khác sẽ sống thay
bạn, cũng không ai có nghĩa vụ phải cứu
bạn khỏi hoàn cảnh hiện tại. Sẽ không có
ai xuất hiện để làm thay bạn những việc
cần làm. Cũng không ai có thể bắt tay
vào hành trình thay đổi nếu bạn không
chủ động. Mọi thứ bắt đầu từ chính bạn.
Cuộc đời bạn là trách nhiệm của bạn,
không phải của bất kỳ ai khác. Và nếu
bạn vẫn đang ngồi đó, chờ đợi một điều
gì đó xảy ra thì hãy để tôi nói thẳng
với bạn. Sẽ chẳng có gì thay đổi nếu bạn
không tự mình đứng lên và lựa chọn thay
đổi. Phần lớn mọi người đi qua cuộc đời
bằng cách đổ lỗi. Họ trách hoàn cảnh,
trách quá khứ, trách cách mình được nuôi
dậy, trách nền kinh tế, trách sếp, trách
cha mẹ. Họ chỉ tay vào mọi thứ, mọi
người trừ chính bản thân mình.
Và đó chính là lý do họ mãi mắc kẹt. Đó
là lý do vì sao họ không lớn lên, không
tiến bộ và ngày nào cũng thức dậy trong
cảm giác mệt mỏi như thể cuộc sống chỉ
đang xảy ra với họ chứ không phải do họ
chủ động tạo
nên. Nếu bạn muốn thay đổi cuộc sống,
nếu bạn muốn trở thành một con người mà
ngay cả chính bạn cũng không nhận ra,
mạnh mẽ hơn, bản lĩnh hơn, tự do hơn thì
bước đầu tiên chính là chấp nhận toàn bộ
trách nhiệm. Không chỉ với những thành
công mà còn với cả những thất bại. Không
chỉ với những điều tốt đẹp mà còn với cả
những lỗi lầm bạn từng mắc
phải. Sự thật là nơi bạn đang đứng ngay
lúc này. Trong khoảnh khắc này là kết
quả của tất cả những lựa chọn bạn từng
đưa ra, những thói quen bạn đã xây dựng,
những người bạn đã chọn đồng hành, những
rủi ro hoặc không dám đối mặt. Mọi thứ
dẫn bạn đến đây không phải ngẫu nhiên mà
là kết quả trực tiếp của chính bạn. Tôi
biết có thể bạn sẽ nghĩ nhưng anh không
hiểu tôi đã trải qua những gì. Anh không
biết tôi đã khổ sở ra sao. Đúng, tôi
không biết chính xác câu chuyện của bạn,
nhưng tôi biết một điều, có những người
đã trải qua những điều tồi tệ hơn, mất
mát nhiều hơn, đau khổ sâu sắc hơn và họ
vẫn đứng dậy, vẫn bước tiếp và cuối cùng
xây dựng được cuộc sống họ mong
muốn. Tại sao họ làm được?
Bởi vì họ dừng việc đổ lỗi, họ không còn
viện cớ, không còn chờ đợi ai đó đến cho
phép họ sống cuộc đời mà họ mong muốn.
Họ dành lại quyền kiểm
soát và khoảnh khắc bạn ngưng đổ lỗi cho
bất kỳ điều gì bên ngoài bản thân mình
chính là khoảnh khắc bạn lấy lại sức
mạnh nội
tại. Đó là lúc bạn thôi là nạn nhân của
hoàn cảnh mà trở thành người kiến tạo
tương lai của chính mình.
Nếu những lựa chọn trong quá khứ đã đưa
bạn đến hiện tại thì những lựa chọn mới
sẽ đưa bạn đến một tương lai
khác. Nếu những thói quen cũ đã tạo ra
con người bạn hiện giờ thì những thói
quen mới có thể tạo ra một phiên bản
xuất sắc hơn. Nhưng tất cả bắt đầu từ
việc bạn chọn đứng lên làm chủ cuộc đời
mình. Là mỗi sáng thức dậy và tự nhủ hôm
nay mình sẽ làm tốt hơn. Là tự chịu
trách nhiệm khi bạn không giữ được lời
hứa với chính mình. là từ chối để quá
khứ kiểm soát hiện tại là nói với bản
thân không còn viện cớ, không còn chờ
đợi, không còn đổ lỗi. Bởi vì mỗi ngày
bạn lãng phí để chỉ tay là một ngày bị
mất, một ngày đáng lẽ bạn có thể dùng để
tiến về phía trước, để xây dựng điều tốt
đẹp hơn. Bạn không có thời gian để trần
trừ, bạn không có thời gian để sống
trong núi tiếc. Nếu bạn muốn thay đổi,
muốn phát triển, muốn một ngày nào đó
thức dậy và không còn nhận ra con người
yếu đuối ngày xưa thì bạn phải bắt đầu
ngay bây giờ. Hãy nhìn lại cuộc sống của
bạn, thực sự nhìn lại. Bạn có tự hào với
vị trí hiện tại không? Bạn có hài lòng
với cách mình đang sống mỗi ngày không?
Nếu câu trả lời là không thì đó không
phải điều tồi tệ. Đó là sự tỉnh thức. Và
sự tỉnh thức là bước đầu tiên.
Nhưng tỉnh thức mà không hành động thì
cũng vô nghĩa. Bạn phải làm điều gì đó,
phải thay đổi cách bạn suy nghĩ, phải
điều chỉnh cách bạn hành động, phải sống
khác đi. Và tôi biết điều đó không hề dễ
dàng, thay đổi là khó, trưởng thành là
điều không mấy dễ chịu. Nhưng sống mãi
trong vùng an toàn cũ kỹ, 5 năm nữa vẫn
cùng một vị trí, cùng một nỗi tiếc nuối,
cùng một lý do bào chữa, đó mới là nỗi
đau thực sự.
Đừng để cơn ác mộng đó trở thành hiện
thực. Hãy bắt đầu từ hôm nay. Đừng chờ
đợi thời điểm hoàn hảo. Đừng chờ đợi cảm
hứng. Đừng đợi ai đó cho phép bạn theo
đuổi điều bạn muốn. Hãy nhận trách nhiệm
bởi vì cả cuộc đời bạn đang phụ thuộc
vào điều
đó. Điều số hai, hãy thúc đẩy bản thân
vượt ra khỏi vùng an toàn mỗi ngày. Thúc
đẩy bản thân bước ra khỏi vùng an toàn
không chỉ là một lời khuyên nghe cho
hay. Đó là một điều bắt buộc nếu bạn
thật sự muốn phát triển.
Không có sự trưởng thành nào xảy ra
trong sự dễ
chịu. Nếu bạn mong muốn trở thành một
con người mà ngay cả chính bạn cũng ngỡ
ngàng, mạnh mẽ hơn, khôn ngoan hơn, bản
lĩnh hơn thì bạn phải dám bước vào sự
khó chịu, sự không chắc chắn và cả nỗi
sợ mỗi ngày. Phần lớn mọi người sống cả
đời mình trong những guồng quay lặp đi
lặp lại. Họ thức dậy, làm mọi thứ như
một cái máy chỉ làm những gì quen thuộc
và dễ chịu. Họ tránh né thử thách vì thử
thách kéo theo sự bất định.
Họ né tránh cảm giác khó chịu vì nó đòi
hỏi nỗ lực, sự va vấp và cả mệt mỏi.
Nhưng điều họ không nhận ra là chính sự
thoải mái đó đang trói buộc họ lại.
Chính vì quá an toàn mà họ cảm thấy bế
tắc. Chính vì không dám đối mặt mà họ
thấy cuộc sống mình vô vị. Chính vì mãi
ở trong cái vòng tròn quen thuộc mà họ
không thể thay đổi. Và bạn phải tự mình
đưa ra quyết định ngay lúc này. Bạn sẽ
tiếp tục như cũ hay bạn sẽ thúc đẩy bản
thân tiến lên?
Bạn sẽ để nỗi sợ kiểm soát mình hay bạn
sẽ bước tiếp dù sợ hãi vẫn còn đó. Bất
kỳ ai mà bạn ngưỡng mộ, bất kỳ ai đã đạt
được điều gì đó ý nghĩa, họ đều có một
điểm chúng. Họ đã làm những điều mà
người khác không dám. Họ đối mặt với sự
không thoải mái thay vì né tránh. Họ
không để nỗi sợ cản bước họ. Họ không để
vùng an toàn níu giữ mình lại. Sự thay
đổi bắt đầu từ những lựa chọn nhỏ mỗi
ngày. Mỗi ngày bạn đều có cơ hội bước ra
khỏi vùng an toàn của mình. Có thể là
thức dậy sớm hơn thường lệ. Có thể là
dám cất tiếng nói khi trước đây bạn luôn
im lặng. Có thể là đẩy bản thân tập
luyện chăm chỉ hơn. Có thể là nhận một
thử thách mà bạn đã luôn né tránh. Mỗi
hành động nhỏ như vậy khi được lặp lại
sẽ tích lũy thành sức mạnh nội tại lớn
hơn bạn tưởng.
Nỗi sợ sẽ luôn tồn tại. Nó không biến
mất nhưng dũng cảm không phải là không
sợ mà là hành động dù vẫn còn
sợ. Bạn phải bước tiếp ngay cả khi bạn
chưa chắc chắn. Bạn phải hành động ngay
cả khi cảm thấy không thoải mái. Bởi nếu
bạn cứ chờ đến khi sẵn sàng thì bạn sẽ
chờ cả đời. Sự sẵn sàng không đến trước
hành động, nó chỉ đến trong quá trình
bạn hành động. Mỗi lần bạn vượt qua rào
cản của bản thân, bạn đang chứng minh
rằng mình có thể nhiều hơn những gì từng
nghĩ. Bạn đang phá bỏ những giới hạn cũ.
Bạn đang gỡ bỏ từng lớp niềm tin tiêu
cực đã chói bạn bao lâu nay. Và dần dần
bạn sẽ nhìn thấy một phiên bản hoàn toàn
mới của chính mình. Đó chính là cách bạn
lột xác. Từ một người do dự trở thành
người dám hành động. Từ một người né
tránh sự khó chịu trở thành người mạnh
mẽ, vững vàng trong khó khăn. Bạn phải
sẵn sàng chấp nhận thất bại, phải chấp
nhận thử thách. Vì mỗi thất bại là một
bài học quý. Mỗi thử thách là một cơ hội
để bạn trưởng thành. Sự phát triển không
xảy ra trong sự thoải mái. Nó xảy ra
trong áp lực, trong thách thức, trong
những khoảnh khắc bạn muốn từ bỏ nhưng
lại không từ bỏ. Vì vậy, hãy thúc đẩy
bản thân ngay hôm nay. Làm một việc gì
đó khiến bạn thấy sợ, là một điều bạn đã
trì hoãn lâu nay. Đừng chờ đúng thời
điểm, thời điểm đó là ngay bây giờ. Nếu
bạn cứ mãi chơi an toàn, tương lai của
bạn sẽ chẳng khác gì quá khứ. Nhưng nếu
bạn dám bước ra ngoài vùng an toàn, bạn
sẽ có ngày thức dậy và không còn nhận ra
con người yếu ớt ngày nào nữa bởi vì bạn
đã thực sự thay
đổi. Điều số ba, hãy thay đổi thói quen
để xây dựng một phiên bản tốt hơn của
chính mình. Thực tại mà bạn đang sống
ngày hôm nay chính là kết quả của những
lựa chọn nhỏ nhặt mà bạn thực hiện mỗi
ngày. Có thể bạn không nhìn thấy rõ điều
đó ngay lập tức, nhưng sự thật là từng
hành động dù nhỏ bé cũng sẽ tích lũy
theo thời gian.
Con người bạn trở thành không được định
hình bởi một khoảnh khắc đặc biệt hay
một cơ hội duy nhất nào cả. Nó được tạo
nên từ những hành vi lặp đi lặp lại mỗi
ngày. Những thói quen tưởng như vô hại
nhưng có sức mạnh to lớn thay đổi cả
cuộc
đời. Nếu bạn muốn một cuộc sống khác
biệt, nếu bạn muốn một ngày nào đó nhìn
lại mà không còn nhận ra con người cũ
của mình thì bạn phải bắt đầu bằng việc
thay đổi những thói quen đang định hình
nên con người bạn hiện tại. Hầu hết mọi
người đều đánh giá thấp sức mạnh của
thói quen. Họ nghĩ rằng thành công đến
từ cảm hứng, từ may mắn hay từ một
khoảnh khắc bùng nổ nào đó. Nhưng sự
thật không phải vậy. Thành công không
đến từ cảm xúc nhất thời mà đến từ sự
kiên trì là làm đúng những điều cần làm,
lặp đi lặp lại, kể cả khi bạn không có
hứng thú, kể cả khi bạn mệt mỏi hay muốn
bỏ cuộc. Nếu bạn cứ chờ đến khi mình cảm
thấy sẵn sàng, chờ đến khi có động lực
hay cảm hứng thì bạn sẽ không bao giờ
bắt đầu.
Hành động phải đến trước và kỷ luật
chính là động lực mạnh mẽ nhất để bạn
duy trì nó. Hãy nhìn vào cuộc sống hiện
tại của bạn. Những kết quả bạn đang có
chính là hậu quả của những thói quen
trong quá khứ. Nếu bạn không hài lòng
với nơi bạn đang đứng thì có nghĩa là
những thói quen bạn đang duy trì không
phục vụ cho sự phát triển của
bạn. Nếu bạn cảm thấy bế tắc, chỉ trệ,
không tiến bộ, điều đầu tiên bạn cần làm
là xem xét lại thói quen hàng ngày của
mình.
Bạn đang làm gì mỗi ngày khiến bạn dậm
chân tại chỗ? Những hành vi nào đang kéo
bạn ra xa khỏi phiên bản mà bạn muốn trở
thành? Hãy trung thực tuyệt đối với
chính mình. Bởi nếu bạn không dám đối
diện với sự thật, bạn sẽ không bao giờ
thay đổi được nó. Giải pháp không đến từ
việc mơ mộng hay mong cầu. Sự thay đổi
thật sự đến từ hành động. Nếu bạn muốn
biến đổi thói quen, bạn cần bắt đầu bằng
việc xác định rõ bạn muốn trở thành
ai. Đừng chỉ tập trung vào những điều
bạn không muốn nữa. Hãy định hình rõ
ràng con người bạn muốn trở thành. Bạn
có muốn mạnh mẽ hơn, muốn tự do tài
chính, muốn kỷ luật hơn, tập trung hơn,
có động lực hơn? Hãy làm rõ bức tranh về
phiên bản tương lai của chính mình.
Khi bạn có một hình dung rõ ràng, bạn
mới có thể bắt đầu xây dựng những thói
quen phù hợp để tiến gần đến con người
đó. Đừng cố gắng thay đổi mọi thứ cùng
một lúc. Đó là công thức của sự thất
bại. Tâm trí con người có xu hướng chống
lại những thay đổi đột ngột. Hãy bắt đầu
với những thay đổi nhỏ nhưng có chủ
đích. Ví dụ, nếu bạn muốn sống lành mạnh
hơn, đừng ép mình thay đổi hoàn toàn chế
độ ăn uống chỉ sau một đêm. Hãy bắt đầu
bằng việc cắt giả một món ăn không lành
mạnh, uống nhiều nước hơn, vận động cơ
thể mỗi ngày một chút. Nếu bạn muốn rèn
luyện tính kỷ luật, hãy bắt đầu bằng
việc thức dậy cùng một giờ mỗi sáng lên
kế hoạch rõ ràng cho một ngày của bạn.
Những hành động nhỏ này có thể ban đầu
không mang lại cảm giác thay đổi lớn
lao, nhưng theo thời gian, chính chúng
sẽ dần dần định hình lại con người bạn.
Thói quen chính là tấm gương phản chiếu
tiêu chuẩn sống của bạn.
Nếu bạn đặt ra tiêu chuẩn thấp cho bản
thân, bạn sẽ dễ dàng chấp nhận sự lười
biếng, trì hoãn và thiếu hiệu quả. Nhưng
nếu bạn nâng cao tiêu chuẩn, bạn sẽ bắt
đầu đòi hỏi nhiều hơn từ chính mình.
Ngay cả khi không ai giám sát bạn, không
ai thúc ép
bạn. Đây chính là sự khác biệt giữa
người thành công và người bình thường.
Không phải là tài năng, không phải là
trí thông minh, mà là những gì họ làm
đều đặn, không ngừng nghỉ.
Việc xây dựng thói quen mới cần kỷ luật
nhưng việc phá bỏ thói quen cũ lại cần
sự tỉnh thức. Nhiều người thất bại vì họ
cố gắng thêm vào những hành vi mới mà
không loại bỏ đi những hành vi cũ đang
kéo họ xuống. Bạn không thể tiến lên
phía trước nếu cứ mang theo những sai
lầm của quá
khứ. Hãy xác định rõ những thói quen
đang làm bạn yếu đi khiến bạn mất tập
trung, khiến bạn trì trẻ.
Có thể là bạn đang dành hàng giờ mỗi
ngày để lướt mạng xã hội vô nghĩa. Có
thể là bạn thức khuya mà không làm được
gì hữu ích. Có thể là bạn đang vây quanh
bởi những người tiêu cực. Dù là gì đi
nữa, bạn cần phải loại bỏ nó ra khỏi
cuộc sống của mình. Bạn không thể phát
triển nếu cứ tiếp tục lặp lại những chu
kỳ tự hủy hoại đó. Một trong những cách
mạnh mẽ nhất để xây dựng thói quen tốt
là kiểm soát môi trường sống. Nếu bạn
sống giữa những sự sao nhãng, bạn sẽ rất
khó tập trùng. Nếu trong nhà bạn toàn đồ
ăn không lành mạnh, bạn sẽ ăn trúng. Nếu
bạn chơi với những người không có chí
hướng, suy nghĩ tiêu cực của họ sẽ ngấm
vào bạn mà bạn không hay biết. Môi
trường có ảnh hưởng đến hành vi của bạn
nhiều hơn bạn tưởng. Vì thế, nếu bạn
muốn tạo thói quen tốt, hãy thiết kế môi
trường sống của bạn để hỗ trợ cho nó.
Hãy làm cho sự thành công trở thành lựa
chọn dễ dàng nhất.
Hãy làm cho những thói quen xấu trở nên
khó thực hiện và biến những thói quen
tốt thành điều mặc định. Một yếu tố quan
trọng khác là sự cam kết và trách nhiệm.
Nếu bạn chỉ dựa vào bản thân để duy trì
kỷ luật, sẽ có lúc bạn bỏ cuộc. Nhưng
nếu bạn công khai cam kết, nếu có ai đó
giám sát, nhắc nhở và đồng hành cùng
bạn, khả năng duy trì thói quen sẽ tăng
lên gấp nhiều lần. Hãy tìm cho mình một
người thầy, một người cố vấn, một nhóm
bạn cùng chí hướng. Những người sẽ không
để bạn dễ dàng thỏa hiệp với sự trung
bình. Và hãy nhớ, thói quen được xây
dựng từ sự lặp lại, không phải từ sự
hoàn hảo. Bạn sẽ có những ngày lười
biếng, những lần trượt ngã, nhưng điều
đó không có nghĩa là bạn thất bại. Điều
quan trọng là bạn đứng dậy nhanh đến mức
nào. Đừng để một ngày tệ hại kéo dài
thành một tuần vô nghĩa. Đừng để một sai
lầm làm bạn từ bỏ tất
cả. Thành công được quyết định bởi khả
năng bạn quay trở lại sau những cú ngã.
Hãy tưởng tượng xem nếu bạn không làm
gì, cuộc sống bạn sẽ ra sao sau một năm,
sau 5 năm nữa. Bạn có tự hào về con
người bạn trở thành không? Hay bạn sẽ
tiếc nuối những tháng ngày đã hoài phí?
Rồi hãy hình dung điều ngược lại. Nếu
bạn bắt đầu thay đổi từ hôm nay, nếu bạn
kiên trì xây dựng những thói quen đúng
đắn, nếu bạn hành động mỗi ngày để tiến
về phía trước, bạn sẽ đạt được bao nhiêu
tiến bộ? Bạn sẽ thay đổi đến mức nào?
Tương lai của bạn phụ thuộc hoàn toàn
vào những gì bạn làm hôm nay. Đừng chờ
đợi nữa, hãy bắt đầu ngay lúc này. Việc
thay đổi thói quen không chỉ là cải
thiện một vài hành động nhỏ trong ngày
mà là đang tái tạo lại toàn bộ con người
bạn. Mỗi hành động bạn làm là một lá
phiếu bầu chọn cho phiên bản đang trở
thành. Nếu bạn muốn trở thành một người
mà chính bạn hôm nay không còn nhận ra,
hãy bắt đầu kiểm soát thói quen của mình
ngay từ hôm nay.
Bởi vì cuối cùng thành công không đến từ
những gì bạn muốn mà đến từ những gì bạn
sẵn sàng làm từng ngày
một. Điều số bốn, hãy buông bỏ quá khứ
và bắt đầu một chương mới trong cuộc đời
bạn. Quá khứ dù là lỗi lầm, tiếc nuối
hay nỗi đau là thứ mà rất nhiều người
trong chúng ta vẫn bám víu một cách quá
chặt chẽ. Ta để những chuyện đã qua định
nghĩa con người mình để rồi chính điều
đó giam giữ ta trong một phiên bản cũ kỹ
giới hạn và không còn phù hợp với hành
trình phía trước. Dù quá khứ có ảnh
hưởng đến ta như thế nào, nếu ta cứ giữ
lấy nó mãi, ta sẽ tự đánh mất cơ hội tạo
dựng một tương lai tốt đẹp hơn. Buông bỏ
quá khứ không có nghĩa là quên đi mọi ký
ức, bài học hay những con người từng
bước qua cuộc đời ta. Nó đơn giản, chỉ
là sự lựa chọn, không để quá khứ kiểm
soát hiện tại của mình nữa. Là một quyết
định dũng cảm, gác lại gánh nặng cảm xúc
đã mang quá lầu và mở ra cánh cửa cho
tâm trí được nhẹ nhõm, cho trái tim được
chữa lành và rộng mở, đón nhận những
điều mới mẻ. Quá khứ thì đã qua, ta
không thể thay đổi được. Nhưng tương lai
chính nơi đó mới là chốn ta có quyền
kiến tạo. Hãy thử nghĩ xem bạn đã tốn
bao nhiêu thời gian để dằn vặt bản thân
vì những sai lầm đã qua. Bao nhiêu năng
lượng để nhớ về người từng khiến bạn tổn
thương, bao nhiêu lần bạn day dứt vì
những cơ hội đã bỏ lỡ. Tất cả những điều
đó giờ chỉ còn tồn tại trong tâm trí bạn
và càng nghĩ về chúng, bạn càng bị mắc
kẹt. Khi mang theo những thất bại cũ,
bạn đang vô thức kéo chúng vào mọi tình
huống mới trong cuộc sống. Bạn tạo ra
trong đầu mình những câu chuyện giới hạn
bản thân rằng bạn không đủ tốt, rằng bạn
không xứng đáng, rằng bạn sẽ lại thất
bại. Nhưng sự thật là bạn không còn là
con người của ngày hôm qua nữa. Mỗi
khoảnh khắc trôi qua là một cơ hội để
viết lại câu chuyện của chính mình.
Và bạn là người cầm bút, bạn có thể lựa
chọn điều gì xảy ra tiếp theo? Để làm
được điều đó, bạn cần buông bỏ quá khứ.
Bạn không thể bắt đầu một chương mới nếu
cứ mãi đọc lại chương cũ. Điều đầu tiên
bạn cần học chính là sự tha thứ không
phải cho người khác mà là cho chính bản
thân mình. Giữ mãi cơn giận, sự oán
trách hay nỗi hối hận chẳng khác nào tự
đầu độc tâm trí. Nó không thay đổi được
điều gì. Nó chỉ khiến bạn mất đi sự bình
yên.
Tha thứ không phải là phủ nhận hay đồng
ý với những gì đã xảy ra mà là chọn
buông bỏ gánh nặng cảm xúc ấy để bạn có
thể tiếp tục sống, tiếp tục trưởng
thành. Bạn lấy lại quyền làm chủ cuộc
đời mình từ tay quá
khứ. Một trong những điều quan trọng
nhất trong quá trình buông bỏ là thay
đổi câu chuyện bạn kể với chính mình. Có
thể bạn đã từng thất bại, từng bị tổn
thương, từng đánh mất điều gì đó quý
giá. Nhưng những trải nghiệm đó không
phải là toàn bộ con người bạn. Đừng để
quá khứ trở thành bản sắc. Bạn không cần
phải tiếp tục là phiên bản cũ, không cần
phải lặp lại những lỗi lầm trước đây.
Bạn có quyền xây dựng lại hình ảnh bản
thân mạnh mẽ hơn, thông thái hơn và tốt
đẹp hơn. Nhưng để tạo nên con người mới
đó, bạn cần gạt bỏ cái bóng
cũ. Hãy nghĩ xem bạn đang mang theo bao
nhiêu gánh nặng mỗi ngày. Những suy nghĩ
tiêu cực, những câu chuyện cũ, những nỗi
buồn chưa lành. Chúng đã ngỗn bao nhiêu
năng lượng sống của bạn.
Nếu bạn buông bỏ được tất cả, bạn sẽ
thấy mình nhẹ nhõm đến mức nào. Bạn sẽ
có nhiều thời gian hơn, tinh thần sáng
suốt hơn và tâm trí đủ rộng để đón nhận
hiện tại. Tôi hiểu buông bỏ không phải
là chuyện dễ. Nó cần sự chủ động, cần
thời gian, cần lòng dũng cảm. Nhưng đây
là một trong những hành động mạnh mẽ
nhất bạn có thể làm cho chính mình. Bởi
vì khi bạn buông bỏ quá khứ, bạn mới
thực sự mở ra cánh cửa cho tương lai.
Khi bạn ngừng lặp lại câu chuyện cũ, bạn
tạo ra khoảng trống để viết nên một
chương
mới. Khi bạn ngừng nhìn lại những thất
bại, bạn bắt đầu thấy những cơ hội. Khi
bạn từ bỏ những mối quan hệ không còn
tích cực, bạn sẽ thấy những người mới
xuất hiện, những người phù hợp hơn với
con người bạn đang trở thành. Khi bạn từ
bỏ những niềm tin giới hạn, bạn sẽ bắt
đầu nhìn thấy tiềm năng thật sự của
chính mình.
Mỗi lần bạn buông một điều gì đó không
còn phục vụ cho sự phát triển của bạn là
bạn đang tiến một bước đến gần hơn với
con người bạn mong muốn trở thành. Bạn
không cần mang theo quá khứ vào tương
lai. Bạn không cần tiếp tục sống trong
nỗi sợ cũ. Bạn không cần lặp lại những
sai lầm đã khiến bạn đau
đớn. Hãy buông bỏ. Buông những điều
khiến bạn nghi ngờ bản thân. Buông những
ký ức khiến bạn đau lòng. Buông những
mối quan hệ khiến bạn cảm thấy nhỏ bé.
Buông những giới hạn do chính bạn tự
dựng nên. Hãy can đảm để thả xuống tất
cả những gì không còn phù hợp với hành
trình phía trước. Tương lai luôn thuộc
về những ai dám buông bỏ quá khứ và bước
vào điều mới mẻ. Bạn xứng đáng với một
cuộc sống khiến bạn tự hảo, một hành
trình khiến bạn háo hức mỗi sáng thức
dậy. Nhưng tất cả chỉ bắt đầu từ một lựa
chọn. Lựa chọn khép lại chương cũ và
viết nên một trang mới bằng chính đôi
tay của bạn.
Điều số năm, cam kết phát triển ngay cả
khi nó không thoải mái hay khó khăn.
Phát triển không bao giờ dễ dàng. Nó
không phải là việc chọn con đường an
toàn hay làm những gì cảm thấy thoải mái
trong khoảnh khắc. Phát triển đòi hỏi
bạn phải mở rộng giới hạn của bản thân,
phá vỡ những thói quen cũ và chịu đựng
sự khó khăn. Nó yêu cầu một cam kết với
điều gì đó lớn lao hơn chính bản thân
bạn. Một điều gì đó sẽ đẩy bạn đến những
mức độ sức mạnh, kiên cường và khả năng
mà bạn chưa bao giờ tưởng tượng
được. Nếu bạn thực sự muốn thay đổi cuộc
đời mình, bạn phải cam kết với sự phát
triển ngay cả khi điều đó cảm thấy khó
khăn và ngay cả khi bạn nghĩ rằng nó là
điều không thể. Hầu hết mọi người tránh
né sự khó chịu bằng mọi giá. Họ tránh
đau đớn, tránh khó khăn, tránh những thử
thách đối với cách sống hiện tại của
mình. Nhưng sự thật là bạn không thể
phát triển nếu không có sự khó chịu. Bạn
không thể trở nên mạnh mẽ hơn, thông
minh hơn, thành công hơn hay có khả năng
hơn nếu không vượt qua những nỗi đau và
khó khăn mà sự phát triển yêu cầu. Mỗi
lần bạn chọn sự thoải mái thay vì thử
thách, bạn đang chọn ở lại với những gì
bạn đang có. Bạn chọn giữ nguyên những
thói quen, thói quen và kết quả cũ đã
giữ bạn đứng im.
Nếu bạn muốn thoát khỏi điều này, bạn
phải cam kết với sự phát triển dù có thể
cảm thấy không thoải mái vào lúc này.
Chúng ta đều biết rằng sự phát triển xảy
ra ngoài vùng an toàn của chúng ta.
Nhưng tại sao chúng ta lại liên tục
tránh né nó? Câu trả lời rất đơn giản
bởi vì sự phát triển rất khó khăn. Dậy
sớm khi cơ thể mệt mỏi là rất khó. Giữ
vững một thói quen mới khi bạn cảm thấy
muốn từ bỏ là rất khó. đưa ra những
quyết định khó khăn và đối mặt với nỗi
sợ thất bại là rất khó. Nhưng sự thật là
những khoảnh khắc khó chịu đó chính là
những thời điểm quyết định tiến bộ của
bạn. Đó là những khoảnh khắc phân biệt
người thành công và người vẫn đứng yên.
Khi bạn thực sự cam kết với sự phát
triển, bạn phải sẵn sàng chấp nhận sự
khó chịu mà nó mang lại. Khi bạn đẩy
mình vượt qua giới hạn của bản thân, bạn
sẽ gặp phải sự kháng cự. Bạn sẽ cảm thấy
kiệt sức, bạn sẽ tự hỏi liệu mọi thứ có
xứng đáng hay không. Nhưng đây chính là
thử thách, đây là nơi sự phát triển thật
sự xảy ra. Những khoảnh khắc đấu tranh,
những lúc bạn muốn từ bỏ chính là những
thời điểm mà sự phát triển của bạn đang
diễn ra bên dưới bề
mặt. Hãy nghĩ về điều này. Khi bạn đến
phòng ZM và đẩy cơ bắp của mình vượt qua
khả năng bình thường, điều gì xảy ra? Nó
đau, nó rát, rất khó chịu. Nhưng đó
chính là lúc cơ bắp của bạn thực sự bị
phá vỡ để có thể xây dựng lại mạnh mẽ
hơn trước. Sự phát triển cá nhân cũng
vậy. Mỗi lần bạn đầy mình vượt qua giới
hạn, bạn đang phá vỡ cái tôi cũ và xây
dựng một phiên bản mạnh mẽ, kiên cường
hơn của chính
mình. Tuy nhiên, sự phát triển không
phải là một con đường thẳng. Nó rối ren,
không thoải mái và đầy những thất bại,
trở ngại và những khoảnh khắc nghi ngờ.
Sẽ có những lúc bạn cảm thấy mình đang
tiến bộ nhưng cũng sẽ có lúc cảm thấy
như mình đang lùi lại. Nhưng điều đó
không sao cả, đó là một phần của quá
trình. Chìa khóa là tiếp tục đi tới,
tiếp tục xuất hiện và tiếp tục quyết
định phát triển ngay cả khi mọi thứ khó
khăn. Cam kết với sự phát triển không có
nghĩa là bạn sẽ hoàn hảo. Nó không có
nghĩa là bạn sẽ hiểu rõ mọi thứ mỗi
ngày. Nó không có nghĩa là mỗi quyết
định bạn đưa ra sẽ đúng. Điều đó có
nghĩa là bất kể bạn ngã bao nhiêu lần
bạn sẽ đứng dậy. Điều đó có nghĩa là dù
bạn thất bại bao nhiêu lần bạn vẫn sẽ
tiếp tục học hỏi. Điều đó có nghĩa là
bạn sẽ không bao giờ ngừng tiến về phía
trước ngay cả khi bạn cảm thấy muốn từ
bỏ. Một trong những lý do lớn nhất khiến
mọi người tránh né sự phát triển là vì
họ sợ hãi, họ sợ thất bại, sợ bị từ
chối, sợ bị coi là ngốc nghếch. Nhưng sự
thật là bạn không thể phát triển nếu
không thất bại. Bạn không thể phát triển
nếu không đối mặt với sự từ chối. Bạn
không thể phát triển nếu không bước vào
những điều chưa biết và chấp nhận rủi
dò. Mỗi người thành công mà bạn ngưỡng
mộ đều đã thất bại vào một lúc nào đó.
Mỗi người đã đạt được những thành tựu
lớn đều đã đối mặt với nỗi sợ hãi. Nhưng
họ không để điều đó ngừng họ. Họ không
để nó định hình họ. Họ không để nó ngăn
cản họ đạt được mục tiêu của mình. Khi
bạn cam kết với sự phát triển, bạn đang
cam kết với quá trình trở thành phiên
bản tốt nhất của chính mình, ngay cả khi
nó khó khăn. Và điều đó có nghĩa là bạn
phải đối mặt với những nỗi sợ hãi của
mình. Bạn phải chấp nhận rủi ro. Bạn
phải tiếp tục xuất hiện ngay cả khi bạn
không cảm thấy muốn làm như vậy. Bởi vì
cuối cùng phần thưởng của sự phát triển
sẽ vượt xa những khó khăn tạm thời bạn
phải trải qua trong suốt hành trình.
Một lý do khác khiến mọi người ngại phát
triển là vì nó đòi hỏi phải thay đổi và
thay đổi là điều không thoải mái. Thay
đổi buộc bạn phải từ bỏ những thói quen
cũ, những niềm tin cũ và cách làm việc
cũ. Thay đổi buộc bạn phải bước vào vùng
đất chưa biết. Điều này có thể khiến bạn
sợ hãi, nhưng thay đổi là cách duy nhất
để tiến hóa. Nếu bạn cứ làm những việc
cũ, bạn sẽ nhận được những kết quả cũ.
Nếu bạn muốn điều gì đó khác biệt, bạn
phải làm điều gì đó khác biệt.
Thay đổi không phải là một lựa chọn. Nếu
bạn muốn phát triển, đó là yêu cầu bắt
buộc. Vậy cam kết thực sự trong hành
động như thế nào? Đó là nhận trách nhiệm
về cuộc sống và sự tiến bộ của bản thân.
Đó là xuất hiện mỗi ngày ngay cả khi bạn
không cảm thấy muốn làm vậy. Đó là làm
việc chăm chỉ ngay cả khi mọi thứ khó
khăn.
Đó là đưa ra những quyết định có thể
không thoải mái trong khoảnh khắc nhưng
sẽ mang lại lợi ích lâu dài. Đó là kiên
nhẫn với chính mình. Biết rằng sự phát
triển cần thời gian và những thất bại là
một phần của hành trình. Cam kết phát
triển cũng có nghĩa là sẵn sàng đầy giới
hạn của
mình. Nếu bạn luôn làm những việc bạn
cảm thấy thoải mái, bạn sẽ không phát
triển. Bạn phải đẩy mình ra ngoài vùng
an toàn, chấp nhận thử thách và đối diện
với những điều bạn sợ.
Bạn phải tiếp tục thử thách bản thân để
trở nên tốt hơn, làm tốt hơn và trở
thành một con người tốt hơn so với ngày
hôm qua. Cuối cùng, cam kết phát triển
có nghĩa là phát triển một tư duy rằng
thất bại không phải là kết
thúc. Thất bại chỉ là một bài học, thất
bại không phải là điều bạn nên sợ mà là
điều bạn cần phải chấp nhận. Thất bại là
một phần không thể thiếu của quá trình
phát triển.
Mỗi lần thất bại đều dạy bạn điều gì đó
quý giá. Điều gì đó sẽ giúp bạn thành
công trong tương lai. Khi bạn ngừng xem
thất bại là điều cần tránh và bắt đầu
xem nó như một bước đệm dẫn đến thành
công. Bạn sẽ hải phóng bản thân khỏi nỗi
sợ hãi, ngăn cản bạn tiến về phía trước.
Khi bạn cam kết với sự phát triển, bạn
cam kết với một cuộc sống không ngừng
cải tiến. Bạn cam kết với một hành trình
sẽ đẩy bạn vượt qua giới hạn và buộc bạn
trở thành một người tốt hơn. Bạn cam kết
sống một cuộc đời có mục đích, kỳ luật
và kiên cường. Và khi nhìn lại tất cả
những thử thách bạn đã vượt qua, tất cả
sự khó chịu bạn đã chịu đựng và tất cả
những trở ngại bạn đã vượt qua, bạn sẽ
nhận ra rằng tất cả những điều đó đều
xứng đáng. Sự phát triển, sự thay đổi và
con người mà bạn trở thành sẽ là phần
thưởng cho cam kết của bạn. Hãy quyết
định ngay hôm nay. Cam kết phát triển
ngay cả khi điều đó không dễ dàng hay
khó khăn vì đó chính là nơi phép màu
thật sự xảy
ra. Điều số sáu, hãy giải thoát khỏi kỳ
vọng của người khác và sống thật với
chính mình. Nhiều người trong chúng ta
dành cả cuộc đời để tìm kiếm sự chấp
nhận, cố gắng, đáp ứng kỳ vọng của người
khác và đưa ra những quyết định dựa trên
những gì chúng ta nghĩ người khác mong
muốn từ mình. Thật dễ dàng để rơi vào
bẫy, làm theo những gì được kỳ vọng. Bởi
vì đó là con đường an toàn, là những gì
xã hội, gia đình hay bạn bè cho là đúng
đắn. Nhưng sống như vậy có thể khiến bạn
cảm thấy bế tắc, không thỏa mãn và xa
rời con người thật của mình. Nếu bạn
muốn trở thành một người mà không ai
nhận ra, bạn phải giải phóng mình khỏi
những kỳ vọng của người khác và bắt đầu
sống thật với chính mình. Sống thật với
chính mình có nghĩa là đưa ra những lựa
chọn phù hợp với con người thật của bạn
chứ không phải là hình ảnh mà người khác
muốn bạn trở thành.
Đó là việc bạn phải đứng vững trong
quyền lực của chính mình, chấp nhận bản
thân mình từ tận sâu thẳm và lựa chọn
con đường phù hợp với giá trị và đam mê
của mình. Khi bạn ngừng sống vì người
khác và bắt đầu sống cho chính mình, mọi
thứ sẽ thay đổi. Nhưng việc giải phóng
mình khỏi những kỳ vọng của người khác
không phải là một quyết định dễ dàng. Nó
đòi hỏi sự can đảm, sự nhận thức sâu sắc
về bản thân và sẵn sàng đối mặt với sự
khó chịu khi bước ra ngoài những khuôn
khổ mà bạn đã được dạy bảo từ
nhỏ. Từ khi sinh ra, xã hội đã bắt đầu
hình thành chúng ta mà không phải lúc
nào chúng ta cũng
nhận. Chúng ta được dạy phải đi học, đạt
điểm tốt, tìm một công việc ổn định, kết
hôn và đi theo một con đường có thể đoán
trước được.
Đối với nhiều người, con đường này không
phải là của họ mà là một bản thiết kế
được trao cho họ và họ được kỳ vọng làm
theo mà không được phép thắc mắc. Vấn đề
là con đường này không phải lúc nào cũng
dẫn đến hạnh phúc. Nó khiến chúng ta
sống cuộc sống của người khác chứ không
phải cuộc sống của chính mình. Sống thật
với bản thân yêu cầu bạn phải lắng nghe
tiếng nói nội tâm của mình.
Nó đòi hỏi bạn phải nhìn sâu vào bên
trong và tự đặt ra những câu hỏi quan
trọng như mình thực sự muốn gì trong
cuộc sống? Điều gì khiến mình cảm thấy
sống động? Mục đích của mình là gì?
Những câu hỏi này đòi hỏi sự phản ánh
sâu sắc và quan trọng nhất là can đảm để
làm ngược lại với những gì mà bạn được
yêu
cầu. Khi bạn giải phóng mình khỏi những
kỳ vọng của người khác, bạn ngừng để
những quan điểm của họ điều khiển hành
động của mình. Thay vào đó, bạn nghe
theo trái tim, trực giác và trí tuệ nội
tâm của chính
mình. Sống thật với bản thân cũng có
nghĩa là bạn phải đối mặt với nỗi sợ bị
đánh
giá. Một trong những rào cản lớn nhất
đối với sự chân thật chính là nỗi sợ về
những gì người khác nghĩ về bạn. Chúng
ta lo lắng, bị chỉ trích, bị đánh giá
hay bị từ chối vì không phù hợp với
những khuôn mẫu mà người khác đã tạo ra
cho chúng ta. Sự thật là bạn sẽ không
bao giờ làm hài lòng tất cả mọi người và
điều đó hoàn toàn ổn. Khi bạn nhận ra
điều này, bạn sẽ cảm thấy gánh nặng của
những ý kiến người khác dần dần tan biến
khỏi vai
mình. Mọi người sẽ luôn có điều gì đó để
nói về cách bạn sống. Nhưng những ý kiến
đó không phải là sự thật của bạn. Khi
bạn buông bỏ nỗi sợ hãi này, bạn giải
phóng bản thân để sống không giới hạn.
Cần hiểu rằng sống thật không có nghĩa
là bạn phải vứt bỏ mọi thứ hay thay đổi
tất cả trong một đêm. Đó là một quá
trình dần dần buông bỏ những lớp vỏ kỳ
vọng mà bạn đã tích lũy trong suốt những
năm tháng qua. Đó là việc nhìn lại cuộc
sống của mình và tự hỏi liệu đây có phải
là điều mình thực sự muốn? Liệu đây có
phải là hướng đi mà mình muốn tiến về.
Nếu bạn nhận ra cuộc sống của mình tràn
ngập những nghĩa vụ, công việc và mục
tiêu không thực sự đồng điệu với bản
thân thì nguyên đệ đấy, đã đến lúc bạn
cần thay đổi. Giải phóng khỏi kỳ vọng
của người khác cũng có nghĩa là bạn phải
hiểu giá trị bản thân
mình. Nhiều người trong chúng ta gắn giá
trị bản thân với sự chấp nhận từ bên
ngoài, nghĩ rằng giá trị của mình chỉ
được xác định bởi sự công nhận của người
Chúng ta tìm kiếm sự khen ngợi, sự công
nhận và sự xác nhận từ những người xung
quanh. Vì chúng ta đã được hình thành tư
tưởng rằng sự chấp nhận của họ mới làm
cho chúng ta trở nên đáng giá. Nhưng sự
thật là giá trị của bạn là vốn có, không
phụ thuộc vào những gì người khác nghĩ
về bạn và không dựa vào việc bạn có đáp
ứng được tiêu chuẩn của ai đó hay không.
Bạn có giá trị chỉ vì bạn tồn
tại. Khi bạn nhận ra điều này, bạn sẽ
bắt đầu thấy rằng mình không cần sự cho
phép từ bất kỳ ai để sống cuộc sống của
mình theo cách mình muốn. Bạn không cần
phải tìm sự chấp nhận của người khác
trước khi hành
động. Chỉ có sự chấp nhận từ chính mình
mới là quan trọng. Chuyển đổi tư duy này
sẽ giúp bạn mạnh dạn bước đi trên con
đường sống thật, biết rằng bạn không cần
sự xác nhận từ ai khác để là chính mình.
Để sống thật, bạn cũng phải sẵn sàng đối
mặt với những nỗi sợ hãi. Sợ thay đổi,
sợ điều chưa biết và sợ bước vào những
vùng đất mới đều là một phần của quá
trình này. Thay đổi không hề dễ dàng và
sống thật đôi khi có nghĩa là phải từ bỏ
những thứ bạn đã quen dù đó là công
việc, một mối quan hệ hay một lối sống
nào đó. Những thứ này có thể không còn
phù hợp với bạn nữa nhưng việc từ bỏ
chúng có thể rất đáng sợ.
Tuy nhiên, nếu bạn muốn sống một cuộc
đời thật sự của mình, bạn phải sẵn sàng
đưa ra những quyết định khó khăn và tiến
về phía những gì thực sự đúng với bạn,
ngay cả khi nó cảm thấy đáng
sợ. Sống thật cũng có nghĩa là bạn phải
buông bỏ sự cần thiết, phải làm hài lòng
tất cả mọi người xung
quanh. Những người luôn cố gắng làm hài
lòng người khác thường rơi vào tình
trạng mất phương hướng, luôn nói có với
mọi người trong khi bỏ qua nhu cầu của
Nếu bạn nhận ra mình đang ở trong tình
trạng này, đã đến lúc bạn cần đặt ra
giới hạn và tôn trọng những mong muốn
của chính
mình. Nói không có nghĩa là bạn ích kỷ
mà là bạn đang chịu trách nhiệm cho sức
khỏe, tinh thần và cảm xúc của
mình. Khi bạn đặt ra giới hạn, bạn tạo
ra không gian cho những điều thật sự
quan trọng với bản thân. Dù đó là theo
đuổi đam mê, tập trung vào sự phát triển
cá nhân hay đơn giản là dành thời gian
để nạp lại năng lượng. Khi bạn bắt đầu
sống thật, bạn sẽ thu hút được những
người phù hợp với mình. Khi bạn bỏ lại
đằng sau những kỳ vọng của người khác,
bạn tạo ra không gian cho những mối quan
hệ dựa trên sự tôn trọng, hiểu biết và
chân thành.
Những người thật sự hòa hợp với bạn sẽ
đến gần bạn, còn những người chỉ muốn
phiên bản của bạn phù hợp với kỳ vọng
của họ sẽ dần dần rời xa. Đây là một
phần quan trọng trong việc sống thật.
Bạn sẽ chào đón những người nhìn thấy và
trân trọng bạn vì chính con người bạn,
không phải vì hình ảnh bạn đã tạo ra để
làm vừa lòng họ. Cuối cùng, một phần
quan trọng của việc sống thật là biết
trân trọng sự khác biệt của mình.
Chúng ta ai cũng có sự độc đáo và đó
chính là điều tạo nên vẻ đẹp riêng của
mỗi người. Tuy nhiên, xã hội thường áp
lực chúng ta phải tuân theo những quy
tắc đã được định sẵn và làm theo những
xu hướng mà có thể không phù hợp với bản
thân mình. Khi bạn giải phóng mình khỏi
kỳ vọng của người khác, bạn sẽ chấp nhận
và tôn vinh sự độc đáo của bản thân,
ngừng so sánh mình với người khác và
thấy được giá trị của việc là chính
Sống thật không có nghĩa là phải hoàn
hảo mà là phải chân thật, trung thực với
bản thân và chấp nhận những gì mình
làm. Đó là giải phóng bản thân khỏi
những khuôn mẫu của xã hội và tạo dựng
một cuộc sống phản ánh những ước mơ, giá
trị và niềm tin thật sự của bạn. Bạn
càng hòa hợp với con người thật của
mình, bạn sẽ càng cảm thấy một sự bình
yên, niềm vui và sự thỏa mãn sâu sắc
trong mọi lĩnh vực của cuộc sống.
Hãy lựa chọn sống thật ngay hôm nay,
giải thoát mình khỏi kỳ vọng của người
khác. Sống vì chính bạn và ôm lấy bản
sắc của chính mình. Thế giới này cần
nhiều người hơn nữa sẵn sàng sống thật
với chính mình, sống một cách táo bảo và
chia sẻ những món quà độc đáo của mình
với thế giới. Khi bạn sống thật, không
chỉ cuộc sống của bạn sẽ thay đổi mà bạn
còn truyền cảm hứng cho người khác làm
điều tương tự.
Bạn đã đủ đầy rồi như chính bạn và thế
giới đang chờ đợi bạn bước ra với phiên
bản thật của
mình. Điều số bảy, tập trung vào việc
trở thành người mà bạn luôn mơ
ước. Mỗi chúng ta đều có một hình ảnh về
phiên bản lý tưởng của bản thân. Đó là
những giấc mơ, những mục tiêu và khát
vọng mà chúng ta luôn giữ trong trái
tim.
Chúng ta tưởng tượng về người mà mình
muốn trở thành và đôi khi chỉ khi nghĩ
đến điều đó, ta cảm nhận được sức mạnh
từ chính bản thân. Một người có thể làm
được nhiều điều hơn, sống trọn vẹn hơn
và đạt được những điều mà ta chưa từng
tưởng tượng đến. Tuy nhiên, thực tế là
phiên bản lý tưởng ấy sẽ không tự nhiên
xuất hiện. Bạn phải chủ động lựa chọn để
trở thành người đó. Và con đường ấy bắt
đầu từ một quyết định duy nhất. tập
trung vào việc trở thành người mà bạn
luôn mơ ước. Chúng ta dành rất nhiều
thời gian trong đời để nghĩ về những gì
mình muốn có, muốn đạt được, muốn trải
nghiệm, nhưng ít khi dành đủ thời gian
để suy nghĩ về chính con người mình cần
trở thành để đạt được những điều
đó. Thành công chỉ là đạt được mục tiêu
mà còn là sự biến đổi thành người có khả
năng thực hiện được những mục tiêu ấy.
Bước đầu tiên để có được những gì bạn
muốn trong cuộc sống là trở thành người
xứng đáng với những điều đó. Và điều này
đòi hỏi sự tập trung, thay đổi tư duy,
cam kết phát triển bản thân và sự kỷ
luật để mỗi ngày đều là một bước tiến
gần hơn đến giấc mơ của bạn. Tuy nhiên,
trở thành người bạn luôn mơ ước không
phải là việc chờ đợi thời điểm hoàn hảo.
Nó không phải là việc chờ đợi mọi thứ
phải hoàn toàn hoàn hảo trước khi hành
động. Đó là việc thực hiện những bước đi
kiên trì và có mục đích mỗi ngày. Bạn
cần phải bước ra ngoài vùng an toàn,
tiếp tục hành động ngay cả khi không cảm
thấy có động lực, đưa ra những quyết
định phù hợp với tầm nhìn của bạn. Dù
con đường có thể mờ mịt và những thử
thách có vẻ khó khăn, nếu bạn muốn trở
thành người mà bạn luôn mơ ước, bạn phải
tập trung vào quá trình phát triển,
không chỉ vào kết quả cuối cùng.
Hãy tự hỏi bản thân, bạn cần trở thành
người như thế nào để có thể đạt được
những mục tiêu của mình? Người ấy sẽ có
những thói quen, hành vi và tư duy như
thế
nào? Khi bạn tập trung vào việc trở
thành người ấy, mọi thứ trong cuộc sống
của bạn sẽ bắt đầu thay đổi. Bạn sẽ đưa
ra những quyết định dựa trên hình ảnh
của người mà bạn muốn trở thành, không
phải dựa trên con người hiện tại của
bạn.
Các hành động của bạn sẽ tương thích với
những mục tiêu bạn đặt ra từ mối quan
hệ, sự nghiệp, sức khỏe cho đến tài
chính. Khi bạn tập trung vào việc trở
thành phiên bản tốt nhất của chính mình,
cuộc sống của bạn sẽ tự động thay đổi
theo hướng tích cực, trở thành người bạn
luôn mơ ước, đòi hỏi sự rõ
ràng. Bạn cần phải biết chính xác mình
muốn trở thành ai và người ấy sẽ như thế
nào. Chỉ nói tôi muốn thành công, tôi
muốn khỏe mạnh hay tôi muốn hạnh phúc là
chưa đủ.
Bạn cần phải định nghĩa rõ ràng thành
công, sức khỏe và hạnh phúc là gì đối
với
bạn. Phiên bản lý tưởng của bạn sẽ ra
sao? Họ sẽ có những thói quen gì, đặc
điểm nào? Họ thể hiện bản thân như thế
nào trong cuộc sống này? Càng rõ ràng về
hình ảnh của bản thân bạn trong tương
lai, việc biến điều đó thành hiện thực
càng dễ
dàng. Thành công không xảy ra trong một
đêm. Trở thành người bạn luôn mơ ước là
một hành trình, không phải một đích đến.
Đó là quá trình không ngừng cải thiện
bản thân, rèn luyện kỹ năng và trở nên
kỷ luật mỗi ngày. Đó là việc chịu trách
nhiệm với hành động, tư duy và thói quen
của mình mỗi ngày. Mỗi ngày là một cơ
hội để tiến thêm một bước gần hơn đến
phiên bản lý tưởng của
bạn. Những bước nhỏ dù không đáng kể sẽ
tích lũy và dẫn đến sự thay đổi lớn theo
thời
gian. Đây chính là sức mạnh của sự tăng
trưởng theo cấp số nhân. Tuy nhiên,
nhiều người mắc phải sai lầm khi quá chú
trọng vào kết quả. Họ muốn có được thành
công nhưng lại không sẵn sàng thay đổi
bản thân để đạt được nó. Họ muốn thực
hiện mục tiêu mà không muốn trở thành
người có khả năng thực hiện những mục
tiêu đó. Tuy nhiên, không phải lúc nào
cũng có thể đạt được điều mình muốn mà
không trải qua sự biến
đổi. Nếu bạn muốn trở thành người mình
luôn mơ ước, bạn phải tập trung vào quá
trình trở thành, phải chấp nhận sự không
thoải mái của sự phát triển, thử thách
của thay đổi và công việc khó khăn đi
kèm với sự truyền mình. Chỉ khi đó kết
quả mới thực sự
đến. Lý do khiến nhiều người không trở
thành phiên bản lý tưởng của mình là vì
họ bỏ cuộc quá sớm.
Họ không kiên trì với quá trình, gặp
phải thử thách, đối mặt với khó khăn
hoặc rơi vào những lúc nghi ngờ và quyết
định rằng điều đó quá khó khăn. Tuy
nhiên, điều họ không nhận ra là chính
những khoảnh khắc khó khăn và đau đớn ấy
lại là lúc sự phát triển mạnh mẽ nhất
diễn
ra. Chính trong những lúc đó, bạn học
hỏi, điều chỉnh và phát triển. Nếu bạn
muốn trở thành người bạn luôn mơ ước,
bạn không thể bỏ cuộc khi mọi thứ trở
nên khó khăn. Bạn phải tiếp tục bước đi.
Biết rằng mỗi bước đi về phía trước là
một bước gần hơn đến người bạn muốn trở
thành. Hành trình này không phải về sự
hoàn hảo mà là về sự tiến bộ. Nó về việc
xuất hiện mỗi ngày và làm công việc của
mình ngay cả khi không có động lực.
Người mà bạn muốn trở thành sẽ không từ
bỏ khi gặp khó khăn. Họ sẽ tiếp tục tiến
về phía trước. Không bằng lòng với sự
tầm thường mà luôn nỗ lực vươn tới sự
xuất sắc.
Họ không để sợ hãi kìm hãm mình mà sẵn
sàng chấp nhận những rủi ro có tính
toán. Khi bạn tập trung vào việc trở
thành người ấy, bạn sẽ bắt đầu suy nghĩ,
hành động và nói năng như người đã đạt
được những điều mình mơ ước. Bạn sẽ
không còn đưa ra lý do mà sẽ bắt đầu
nhận trách nhiệm về cuộc đời
mình. Trên hành trình này, bạn sẽ phải
đối mặt với những khó khăn, phạm phải
sai lầm và thất bại. Nhưng đó là điều
bình thường.
Thất bại là một phần không thể thiếu
trong hành trình này. Thất bại không
phải là điều đáng sợ mà là bài học quý
giá. Mỗi lần thất bại, bạn sẽ càng tiến
gần hơn đến thành công, miễn là bạn biết
học hỏi từ nó và tiếp tục tiến
bước. Người bạn muốn trở thành hiểu rằng
thất bại chỉ là một phần của quá trình,
không phải là kết thúc. Họ xem thất bại
như một cơ hội để học hỏi, không phải là
lý do để bỏ cuộc. Trở thành người bạn mơ
ước cũng cần có kỷ luật bản thân.
Việc bị phân tâm bởi những đòi hỏi của
cuộc sống, những ý kiến từ người khác
hoặc sự thoải mái khi ở trong vùng an
toàn là điều dễ hiểu. Tuy nhiên, nếu bạn
muốn phát triển, bạn phải biết chọn lựa
khó khăn, kiên trì vượt qua cám dỗ, chỉ
hoãn hay lý do. Bạn cần giữ vững mục
tiêu của mình ngay cả khi mọi thứ trở
nên khó khăn. Kỷ luật chính là cầu nối
giữa mục tiêu và thành tựu của bạn.
Để giữ vững sự tập trung vào việc trở
thành người bạn mơ ước, bạn cần bao
quanh mình bởi những người hỗ trợ tầm
nhìn của bạn. Những người bạn dành thời
gian bên cạnh có ảnh hưởng rất lớn đến
tư duy và hành động của bạn. Nếu bạn ở
trong một môi trường tiêu cực, không có
niềm tin vào ước mơ của bạn, sự phát
triển sẽ gặp rất nhiều khó khăn.
Tuy nhiên, khi bạn có những người bạn
đồng hành tích cực, những người truyền
cảm hứng để bạn tốt hơn, bạn sẽ luôn cảm
thấy có động lực và luôn có người thúc
đẩy bạn tiến về phía trước. Trở thành
người bạn mơ ước cũng liên quan đến việc
chăm sóc tâm trí và cơ thể của bạn. Bạn
không thể cho đi từ một chiếc cóc trống.
Nếu bạn muốn là người tốt nhất của chính
mình, bạn cần ưu tiên sức khỏe cả về
tinh thần lẫn thể chất. Hãy dành thời
gian mỗi ngày để nuôi dưỡng tâm trí với
những suy nghĩ tích cực, thiên định. đọc
sách hay tham gia những hoạt động giúp
bạn phát triển bản thân. Đừng quên chăm
sóc cơ thể, tập thể dục, ăn uống lành
mạnh và chăm sóc sức khỏe để có đủ năng
lượng và sức sống để theo đuổi ước mơ.
Điều quan trọng là kiên nhẫn trong hành
trình
này. Trở thành người bạn mơ ước cần có
thời gian, không có con đường tắt, không
có cách giải quyết nhanh chóng. Tuy
nhiên, nếu bạn kiên trì với quá trình
này, duy trì kỷ luật và luôn tiếp tục
tiến về phía trước, bạn sẽ đạt được điều
mình mong muốn.
Mỗi ngày là một cơ hội để tiến gần hơn
đến ước mơ của bạn. Điều quan trọng là
phải tập trung vào việc bạn đang trở
thành ai chứ không chỉ vào những gì bạn
đang đạt được. Khi bạn tập trung vào
việc trở thành người bạn luôn mơ ước,
kết quả sẽ tự nhiên theo sau. Hãy nhớ
rằng người bạn luôn mơ ước trở thành đã
có sẵn trong bạn. Bạn chỉ cần khai mở
tiềm năng đó thông qua sự phát triển, tư
duy và hành động của mình.
Điều số tám, hãy thử thách giới hạn của
bản thân mỗi ngày và chứng kiến sự tiến
bộ của chính mình. Để phát triển, bạn
cần thử thách giới hạn của bản thân. Mỗi
chúng ta đều có những danh giới nội tâm,
những giới hạn mà ta cho rằng không thể
vượt qua. Chúng ta có những lúc cảm thấy
không thể tiến xa hơn dù là về thể chất,
tinh thần, cảm xúc hay thậm chí tài
chính. Đó là những lúc ta nghĩ rằng đã
đủ rồi, tôi không thể làm thêm nữa, tôi
đã đến giới hạn của mình.
Nhưng hãy nghe tôi nói điều này. Giới
hạn của bạn không phải là điều bất biến,
không phải là sự thật mãi mãi mà chỉ là
những gì bạn cho là thật mà
thôi. Sự thật là bạn có thể vượt qua
chúng, phá vỡ chúng và trở thành một
phiên bản của chính mình mà bạn chưa bao
giờ nghĩ
tới. Những người thành công nhất, những
người mà bạn ngưỡng mộ, họ không đạt
được thành công nhờ vào việc sống trong
sự thoải mái. Họ đã không đạt được tiềm
năng cao nhất của mình. bằng cách để cho
giới hạn của họ chi phối. Họ đã thử
thách chính mình, thử thách bản thân mỗi
ngày, ngay cả khi điều đó không thoải
mái, ngay cả khi họ cảm thấy không thể
làm được nữa. Họ đã biến sự phát triển
và tiến bộ thành một sứ mệnh và vượt qua
giới hạn của bản thân để trở thành người
mà họ mong muốn. Nếu bạn muốn trở thành
một người có thể đạt được những điều phi
thường, bạn phải ngừng sống trong sự an
toàn.
Bạn phải ngừng để những giới hạn tự đặc
ra cản trở bản thân. Hãy thử thách giới
hạn của bạn mỗi ngày và điều này không
có nghĩa là bạn phải thực hiện những
bước nhảy vọt lớn. Đôi khi đó chỉ là
những bước nhỏ mỗi ngày. Đó là việc làm
những điều khiến bạn không thoải mái,
chấp nhận rủi ro và cam kết với sự phát
triển mỗi ngày. Đây chính là nền tảng
của sự tiến bộ cá nhân. Phát triển không
xảy ra khi bạn cứ mãi ở trong vùng an
toàn. Nó xảy ra khi bạn bước ra khỏi
vùng thoải mái, khi bạn làm những điều
khiến bạn sợ hãi, khi bạn đối mặt với
những thử thách mà trước đó tưởng chừng
không thể vượt
qua. Hãy nghĩ về một khoảnh khắc nào đó
gần đây khi bạn thực sự thử thách chính
mình. Khi bạn bước ra khỏi vùng an toàn,
đẩy bản thân vượt qua giới hạn hiện tại
và làm điều gì đó khiến bạn cảm thấy như
mình đang vươn tới điều gì đó lớn lao.
Với nhiều người có thể đã khá lâu kể từ
lần cuối cùng họ làm điều đó. Chúng ta
dễ dàng bị cuốn vào thói quen, bị giữ
lại ở những gì cảm thấy an toàn. Nhưng
sự thật là không có điều gì phi thường
xảy ra trong vùng an toàn. Nếu bạn muốn
phát triển, muốn tiến bộ, bạn phải thử
thách giới hạn của mình mỗi
ngày. Thật dễ dàng để hài lòng với những
gì ta có, để cảm thấy an tâm trong những
gì quen
thuộc. Nhưng sự hài lòng là kẻ thù của
sự tiến bộ. Khi bạn quá thoải mái, bạn
ngừng cải thiện, ngừng học hỏi và ngừng
phát triển. Đó chính là lý do tại sao
việc thử thách bản thân mỗi ngày lại
quan trọng đến vậy. Bạn phải chọn lựa để
đối mặt với sự không thoải mái mỗi ngày.
Bạn phải quyết định vượt qua giới hạn
của mình. Điều này không có nghĩa là bạn
phải hành động liều lĩnh hay làm những
việc chỉ vì mục đích làm chúng. Nó có
nghĩa là bạn phải chủ động tìm kiếm cơ
hội để mở rộng giới hạn của mình, đi xa
hơn những gì bạn nghĩ là có thể, làm
những điều mà trước đó bạn nghĩ mình
không thể.
Khi bạn thử thách giới hạn của bản thân,
bạn sẽ bắt đầu khám phá ra những điểm
mạnh, khả năng và kỹ năng mới mà bạn
chưa bao giờ nghĩ mình
có. Bạn sẽ nhìn thấy mình trong một ánh
sáng khác. Bạn sẽ tin vào tiềm năng của
mình vì bạn đã chứng minh cho chính mình
thấy rằng bạn có khả năng làm được nhiều
hơn những gì bạn từng nghĩ. Nhưng điều
đó không phải lúc nào cũng dễ dàng. Trái
lại, đôi khi nó rất khó khăn. Việc vượt
qua sự thoải mái, thử những điều mới,
thất bại, vấp ngã và đứng dậy lại là
những thử thách đầy khó khăn. Tuy nhiên,
chính trong những khoảnh khắc đó, bạn sẽ
học được nhiều nhất về chính mình. Chính
trong những giây khó chịu đó, bạn sẽ có
những bước tiến lớn nhất. Những thử
thách, thất bại, khó khăn là một phần
của hành trình. Nếu không có chúng, bạn
sẽ không có cơ hội để phát triển, không
có cơ hội để trở thành con người mà bạn
cần phải là.
Hãy hiểu rằng nếu bạn muốn trải nghiệm
một thành công mới, bạn phải thử thách
giới hạn của mình. Bạn phải tiến đến rìa
của những gì bạn nghĩ mình có thể làm và
sau đó vượt qua
nó. Thật dễ dàng để hài lòng với những
gì hiện có, để sống trong vùng an toàn.
Nhưng nếu bạn muốn điều gì đó khác biệt,
nếu bạn muốn điều gì đó lớn lao hơn, bạn
phải sẵn sàng thử thách chính mình.
Bạn phải sẵn sàng vượt qua những giới
hạn đó và tiến hóa thành con người có
khả năng đạt được những gì bạn mong
muốn. Mỗi lần bạn thử thách bản thân,
bạn sẽ xây dựng được sự tự tin, sức
mạnh, sự kiên cường. Bạn sẽ bắt đầu nhận
ra rằng mình có thể làm được nhiều hơn
những gì bạn nghĩ. Và khi bạn tiếp tục
thử thách bản thân, bạn sẽ trở thành con
người mà bạn cần phải là để đạt được ước
mơ của mình.
Bạn sẽ trở thành người không sợ thử
thách, không sợ sự không thoải mái,
không sợ thất bại. Bạn sẽ trở thành
người hành động, người không bao giờ từ
bỏ và luôn tìm kiếm những cơ hội để tiến
về phía trước. Điều quan trọng là thử
thách giới hạn của bản thân không phải
chỉ là một lần rồi kỳ vọng mọi thứ thay
đổi. Nó phải là cam kết mỗi ngày. Mỗi
ngày bạn cần phải hỏi mình, hôm nay tôi
có thể thử thách bản thân như thế nào?
Có điều gì hôm nay sẽ khiến tôi bước ra
khỏi vùng an toàn của mình không? Và rồi
bạn phải hành động. Điều đó không cần
phải là một bước nhảy vọt lớn, không cần
phải là thay đổi lớn lao. Nhưng mỗi ngày
bạn cần làm một điều gì đó để thử thách
giới hạn của mình. Điều gì đó giúp bạn
tiến gần hơn tới con người bạn muốn trở
thành. Hãy nhớ rằng thử thách giới hạn
không có nghĩa là bạn phải hoàn
hảo, không có nghĩa là bạn sẽ không mắc
sai lầm, không thất bại hay gặp phải khó
khăn trên đường đi. Tất cả đó đều là một
phần của quá trình. Thất bại không phải
là điểm kết thúc mà là một bước đệm để
đạt được thành công. Càng thử thách bản
thân nhiều, bạn sẽ càng thất bại nhiều
và càng thất bại, bạn sẽ càng học hỏi
được nhiều hơn. Càng học hỏi, bạn sẽ
càng phát triển. Tất cả đều là một phần
của hành trình. Mỗi thất bại là một bài
học, mỗi thất bại là một cơ hội để trở
nên tốt hơn. Và mỗi lần bạn thử thách
giới hạn của bản thân, bạn sẽ tiến gần
hơn đến con người bạn cần phải trở
thành. Vì vậy, tôi muốn bạn làm một
điều. Mỗi ngày hãy thử thách bản thân,
tìm những cách để vượt qua những gì bạn
nghĩ là có thể. Làm những điều khiến bạn
không thoải mái, những điều ép bạn phải
phát triển. Làm điều đó mỗi ngày và
chứng kiến sự tiến bộ của chính mình.
Khi bạn thử thách giới hạn của bản thân
mỗi ngày, bạn sẽ thấy rằng người mà bạn
luôn mơ ước trở thành không còn quá xa
vời như bạn từng
nghĩ. Điều số chín, hãy đưa ra những
quyết định phù hợp với con người mà bạn
muốn trở thành. Mỗi ngày chúng ta đều
phải đưa ra những quyết định. Có những
quyết định nhỏ như chọn món ăn sáng và
có những quyết định lớn ảnh hưởng đến cả
cuộc đời như có nên nhận một công việc
mới hay chuyển đến một thành phố khác.
Nhưng điều bạn có thể chưa nhận ra là
mỗi quyết định dù là lớn hay nhỏ đều
đang hình thành nên con người mà bạn sẽ
trở thành.
Những lựa chọn mà bạn làm hôm nay sẽ
quyết định con đường bạn đi ngày
mai. Nếu bạn không cẩn thận, những quyết
định này có thể kéo bạn ra xa khỏi con
người mà bạn muốn trở thành thay vì đưa
bạn đến gần hơn với hình ảnh đó.
Khi bạn quyết định hành động, nói chuyện
hay suy nghĩ, bạn thực sự đang lựa chọn
phiên bản của chính mình mà bạn sẽ mang
đến thế giới
này. Bạn có đang đưa ra quyết định phù
hợp với người mà bạn muốn trở thành hay
bạn đang làm những lựa chọn chỉ để duy
trì phiên bản cũ của chính mình? Quyền
lực của các quyết định là vô cùng lớn và
quyền lực này có thể hỗ trợ bạn hoặc
chống lại bạn. Sự khác biệt nằm ở chỗ
bạn có đang đưa ra những quyết định phù
hợp với tầm nhìn về người mà bạn muốn
trở thành hay bạn đang làm những quyết
định chỉ dựa trên thói quen hay nỗi sợ
hãi. Việc đưa ra những quyết định phù
hợp với con người bạn muốn trở thành
không có nghĩa là bạn phải hoàn hảo hay
luôn luôn đưa ra những lựa chọn đúng
đắn. Bạn vẫn sẽ mắc sai lầm, bạn vẫn sẽ
vấp ngã. Nhưng điều quan trọng là nhận
thức rằng mỗi quyết định bạn đưa ra là
một cơ hội để tiến một bước gần hơn đến
cuộc sống mà bạn mơ ước hoặc xa hơn khỏi
nó. Và càng thường xuyên bạn đưa ra
những quyết định đúng đắn, bạn sẽ càng
đến gần hơn với hình ảnh của người mà
bạn luôn mơ ước trở
thành. Chúng ta sống trong một thế giới
luôn nhắc nhở chúng ta theo đuổi sự thỏa
mãn tức thời, nơi mà việc thỏa mãn những
cơn thèm muốn ngay lập tức có vẻ như là
điều bình thường.
Nhưng sự thật là người bạn muốn trở
thành không phải là kết quả của sự thỏa
mãn, tức thì mà là kết quả của sự kiên
nhẫn, của việc đưa ra những quyết định
mà có thể không khiến bạn cảm thấy thoải
mái ngay lúc đó nhưng lại phục vụ bạn
trong giải
hạn. Khi bạn đưa ra những lựa chọn phù
hợp với con người bạn muốn trở thành,
bạn thực sự đang nói không với những cám
dỗ trong khoảnh khắc và có với tương lai
mà bạn đang xây dựng.
Hãy tưởng tượng một chút về người mà bạn
muốn trở thành. Hãy hình dung họ trong
đầu bạn. Người đó trông như thế nào, họ
hành xử ra sao, những quyết định mà họ
đưa ra mỗi ngày là gì? Họ có những thói
quen nào, những lựa chọn nào giúp họ
tiến gần hơn với mục tiêu và tầm nhìn
của cuộc sống. Nếu bạn muốn trở thành
người đó, bạn cần phải bắt đầu đưa ra
những quyết định phản ánh lối sống mà họ
sẽ có.
Ví dụ, nếu người bạn muốn trở thành là
một người khỏe mạnh và dẻo dai, bạn cần
phải bắt đầu lựa chọn những món ăn lành
mạnh và dành thời gian cho việc tập
luyện. Vì đó là điều mà người bạn muốn
trở thành sẽ làm. Bạn không thể tiếp tục
chọn ăn uống không lành mạnh hay bỏ qua
việc tập luyện vì đó không phải là những
hành động của người bạn muốn trở thành.
Nếu người bạn muốn trở thành là một
người thành công và có động lực, bạn cần
phải đưa ra những quyết định phản ánh sự
tham vọng đó. Thay vì dành hàng giờ để
xem tivi mỗi ngày, có thể bạn sẽ dành
thời gian đó để học hỏi điều mới mẻ hoặc
làm việc trên những dự án sẽ đưa bạn gần
hơn với mục tiêu của mình. Nếu bạn muốn
trở thành người tốt bụng và yêu thương,
bạn sẽ đưa ra những quyết định phản ánh
giá trị này bằng cách luôn sẵn sàng giúp
đỡ người khác, bằng cách thể hiện sự
thông cảm và hỗ trợ khi cần thiết. Việc
đưa ra những quyết định phù hợp với con
người bạn muốn trở thành đòi hỏi sự kỷ
luật đó là việc chọn lựa lợi ích lâu dài
thay vì thỏa mãn ngắn hạn. Đó là việc
suy nghĩ về tương lai, đặt câu hỏi liệu
quyết định này có đang đưa bạn gần hơn
với mục tiêu của mình không? Liệu nó có
giúp bạn trưởng thành người mà bạn muốn
trở thành
không? Rất dễ để đưa ra quyết định chỉ
dựa trên cảm giác thoải mái ngay lúc đó.
Nhưng khi bạn đưa ra quyết định với bản
thân tương lai trong tâm trí, bạn đang
đầu tư vào một phiên bản mạnh mẽ hơn,
thông minh hơn, khỏe mạnh hơn, giàu có
hơn và thành công hơn. Đây chính là lúc
sức mạnh của kỷ luật phát huy.
Kỷ luật không phải là việc ép buộc bản
thân làm những điều mà bạn không muốn
làm mà là hiểu rằng mỗi quyết định bạn
đưa ra đều có hậu quả và mỗi sự lựa chọn
là một khoản đầu tư vào tương lai của
bạn. Kỹ luật là khả năng hành động nhất
quán ngay cả khi điều đó khó khẳn và lựa
chọn hành động sẽ đưa bạn gần hơn với
mục tiêu ngay cả khi lựa chọn khác có vẻ
thoải mái hơn.
Một trong những điều mạnh mẽ nhất bạn có
thể làm cho chính mình là bắt đầu đặt
câu hỏi. Quyết định này có phù hợp với
người tôi muốn trở thành không? Đây là
câu hỏi buộc bạn phải bước lùi lại và
đánh giá liệu những lựa chọn hiện tại có
đưa bạn đến gần hơn hay xa hơn với hình
ảnh mà bạn mong muốn trở thành. Mỗi khi
bạn đưa ra một quyết định dù là trong sự
nghiệp, mối quan hệ, sức khỏe hay sự
phát triển cá nhân, hãy tự hỏi câu hỏi
này và bạn sẽ thấy được những quyết định
của mình dẫn bạn đến đâu và bạn sẽ có
thể điều chỉnh trên hành trình của mình.
Tất cả chúng ta đều có hình ảnh về người
mà mình muốn trở thành. Người đó tự tin,
khỏe mạnh, thành công, yêu thương và tốt
bụng. Người đó tự do về tài chính, mạnh
mẽ về mặt cảm xúc và đầy đủ về mặt tinh
thần.
Nhưng sự thật là người đó sẽ không xuất
hiện một cách tự nhiên. Người đó sẽ được
xây dựng qua những quyết định mà bạn đưa
ra hôm nay. Nó được xây dựng qua việc
nói không, với những thứ kéo bạn lại và
có, với những thứ thúc đẩy bạn đi về
phía trước. Nó được xây dựng qua việc
hành động phù hợp với tầm nhìn của bạn
mỗi ngày. Hành trình trở thành người bạn
muốn trở thành không dễ dàng và không
xảy ra trong một sớm một chiều. Nhưng
với mỗi quyết định bạn đưa ra, bạn lại
gần hơn với hình ảnh đó. Mỗi khi bạn lựa
chọn những quyết định phù hợp với mục
tiêu của mình, bạn đang gửi một thông
điệp mạnh mẽ cho chính mình. Bạn xứng
đáng. Bạn xứng đáng với thời gian, công
sức và cam kết để trở thành phiên bản
tốt nhất của chính mình. Và càng đưa ra
những quyết định phản ánh điều đó, bạn
sẽ càng thấy cuộc sống của mình thay đổi
theo những cách mà bạn không bao giờ ngờ
tới. Hãy ngừng chờ đợi khoảnh khắc hoàn
hảo. Hãy ngừng để nỗi sợ hãi, sự nghi
ngờ và bất định điều khiển các quyết
định của bạn. Hãy bắt đầu đưa ra những
quyết định phù hợp với người bạn muốn
trở thành. Đừng chờ đợi thế giới thay
đổi trước khi bạn hành động. Bạn chính
là người có quyền thay đổi cuộc đời
mình. Và phần tuyệt vời nhất là tất cả
bắt đầu từ những quyết định bạn đưa
ra. Hãy chọn lựa một cách khôn ngoan.
Chọn lựa phù hợp với mục tiêu của bạn,
chọn lựa với bản thân tương lai trong
tâm trí. Và hãy xem bạn sẽ biến đổi như
thế nào thành người mà bạn luôn mơ ước
trở
thành. Mỗi quyết định, mỗi sự lựa chọn
bạn đưa ra là một viên gạch xây dựng nền
tảng cho tương lai của bạn. Hãy làm cho
chúng thật ý
nghĩa. Điều số 10. Vượt qua nỗi sợ và sự
nghi ngờ để khám phá sức mạnh thực sự
của bản thân. Nỗi sợ và sự nghi ngờ là
hai lực cản mạnh mẽ nhất ngăn chúng ta
đạt được tiềm năng tối
đa. Chúng xuất hiện khi chúng ta bước ra
khỏi vùng an toàn, khi theo đuổi điều gì
đó mới mẻ hoặc khi thử thách bản thân để
tiến xa hơn những gì chúng ta đã làm
trước đó.
Nhưng nếu tôi nói với bạn rằng nỗi sợ và
sự nghi ngờ không phải là kẻ thù mà bạn
nghĩ mà thực ra chúng là chìa khóa để
khám phá sức mạnh tiềm ẩn của bạn thì
sao? Khi đối mặt với nỗi sợ và sự nghi
ngờ, chúng ta dễ dàng nghĩ rằng mình yếu
đuối, không đủ khả năng hay không có gì
để thành công. Nhưng sự thật không phải
vậy. Nỗi sợ và sự nghi ngờ là phản ứng
tự nhiên khi chúng ta bước ra ngoài
những gì quen thuộc.
Chúng là tín hiệu từ cơ thể cho thấy
chúng ta đang đứng trước một điều gì đó
mới mẻ, lớn hơn chính bản thân mình.
Thay vì chạy trốn, chúng ta cần học cách
vượt qua chúng và khám phá sức mạnh bên
trong mình. Hãy nghĩ về lần gần đây nhất
bạn đối mặt với nỗi sợ hay sự nghi ngờ.
Có thể đó là lúc bạn chuẩn bị mạo hiểm
lớn hoặc bước vào một thử thách mới. Bạn
cảm thấy thế nào? Có thể bạn cảm thấy lo
lắng, hồi hộp hoặc choáng ngợp. Đó là vì
nỗi sợ có khả năng phóng đại sự bất an
khiến chúng ta tin rằng mình không đủ
khả năng đối mặt với những gì phía
trước. Nhưng sự thật là bạn đã vượt qua
mọi nỗi sợ mà bạn từng gặp phải. Bạn đã
chứng minh với chính mình rằng mình đủ
mạnh mẽ để chịu đựng và vượt qua chúng.
Nỗi sợ không làm bạn yếu đuối mà ngược
lại nó làm lộ ra sức mạnh mà bạn không
ngờ
tới. Nỗi sợ và sự nghi ngờ là một phần
trong quá trình phát triển. Chúng không
phải là dấu hiệu của việc chúng ta đi
sai hướng mà là tín hiệu cho thấy chúng
ta đang đi
đúng. Mỗi lần bạn vượt qua nỗi sợ và sự
nghi ngờ, bạn sẽ trở nên mạnh mẽ hơn.
Mỗi lần bạn đối mặt với sự bất an và
không chắc chắn, bạn lại phát hiện một
mảnh ghép sức mạnh bên trong mình mà bạn
không hề biết đến. Chính trong những
khoảnh khắc bạn cảm thấy muốn từ bỏ, bạn
lại khám phá được sức chịu đựng của
Có một câu nói rằng dũng khí không phải
là không có nỗi sợ mà là khả năng hành
động bất chấp nỗi sợ. Dũng khí không
phải là không sợ hãi mà là cảm nhận được
nỗi sợ và vẫn hành động. Nó là khả năng
nhận ra rằng nỗi sợ là một phần của quá
trình, không phải là lý do để dừng lại.
Khi bạn vượt qua nỗi sở, bạn không chỉ
phát triển trong khoảnh khắc đó mà còn
xây dựng một nền tảng sức mạnh sẽ giúp
bạn vượt qua tất cả các thử thách phía
trước.
Hãy tưởng tượng phiên bản của bạn mà bạn
mong muốn trở thành. Người đó sẽ làm gì
khi đối diện với nỗi sợ và sự nghi ngờ?
Họ sẽ thu mình lại và để nỗi sợ điều
khiển mình hay sẽ đứng vững và đối mặt
với chúng? Người bạn muốn trở thành đã
có sẵn bên trong bạn. Họ là phiên bản có
đủ sức mạnh để vượt qua nỗi sợ. Hiểu
rằng sự nghi ngờ chỉ là một phần trong
hành trình và người đó không chờ đợi nỗi
sợ biến mất trước khi hành động. Họ hành
động bất chấp nỗi sợ vì họ biết rằng
chính hành động sẽ làm nỗi sợ mất đi sức
mạnh. Chìa khóa để vượt qua nỗi sợ và sự
nghi ngờ là thay đổi cách nhìn nhận của
bạn. Thay vì xem nỗi sợ là điều cản trở
mình, hãy coi đó là dấu hiệu cho thấy
bạn đang sắp đạt được bước tiến khi nỗi
sợ xuất hiện. Thường là vì bạn đang đẩy
mình vượt qua giới hạn hiện tại. Và đó
chính xác là những gì bạn cần làm để
Nỗi sợ là lời nhắc nhở rằng bạn đang
bước ra ngoài vùng an toàn và vào lãnh
thổ mới, nơi mà sự trưởng thành thực sự
diễn ra. Ngoài ra, bạn cần hiểu rằng sự
nghi ngờ không phải là sự phản ánh khả
năng của bạn mà là sự phản ánh của tâm
lý hiện tại. Khi bạn nghi ngờ bản thân,
đó là vì bạn đang tập trung vào những
điều bạn chưa biết hoặc chưa đạt được.
Nhưng đó không phải là toàn bộ câu
chuyện. Chỉ vì bạn chưa đạt được mục
tiêu của mình không có nghĩa là bạn
không thể đến đó.
Chỉ vì bạn chưa trở thành người mà bạn
muốn là không có nghĩa là bạn sẽ không
trở thành họ. Sự nghi ngờ chỉ có thể
chiếm ưu thế nếu bạn cho phép nó. Nếu
bạn quyết định tiếp tục tiến về phía
trước, mặc cho sự nghi ngờ, bạn sẽ bắt
đầu nhận ra mình thực sự có khả năng.
Những người thành công không phải là
những người không bao giờ sợ hãi hay
không bao giờ nghi ngờ bản thân.
Những người thành công nhất là những
người vượt qua nỗi sợ và sự nghi ngờ và
vẫn tiếp tục tiến về phía trước. Họ
không để nỗi sợ điều khiển quyết định
của mình. Họ để tầm nhìn và cam kết phát
triển dẫn dắt mình. Họ biết rằng nỗi sợ
và sự nghi ngờ chỉ là tạm thời, nhưng
sức mạnh họ xây dựng khi vượt qua chúng
là vĩnh cửu. Mỗi lần bạn vượt qua, bạn
càng củng cố niềm tin vào bản thân và
khả năng của mình để đối mặt với bất cứ
điều gì đến.
Khi bạn đối diện với nỗi sợ và sự nghi
ngờ, rất dễ quên đi những gì bạn đã vượt
qua. Bạn có thể bắt đầu nghĩ rằng mình
không đủ khả năng, không có kỹ năng,
kiến thức hay tài nguyên để thành công.
Nhưng hãy nghĩ về tất cả những gì bạn đã
vượt qua. Hãy nghĩ về những lần bạn đã
chiến thắng và trở nên mạnh mẽ hơn sau
đó. Bạn đã vượt qua thử thách trước đây
và học hỏi từ chúng. Bạn đã đối mặt với
nỗi sợ trước đây và vẫn tiếp tục bước
đi. Bạn có khả năng làm được nhiều hơn
những gì bạn nghĩ. Một trong những cách
mạnh mẽ nhất để vượt qua nỗi sợ và sự
nghi ngờ là hành động nhỏ và kiên trì.
Nỗi sợ thường phát triển khi chúng ta
suy nghĩ quá nhiều hoặc khi chúng ta cố
gắng làm quá nhiều thứ cùng một lúc.
Nhưng khi chúng ta chia nhỏ mọi thứ
thành những bước nhỏ, chúng ta có thể
bắt đầu tạo đà và vượt qua nỗi sợ từng
bước một.
Mỗi hành động nhỏ bạn thực hiện giống
như việc chạm vào bức tường nghi ngờ
đang đứng giữa bạn và mục tiêu. Càng
chạm vào, nỗi sợ và sự nghi ngờ càng mất
đi sức mạnh. Hãy nhớ rằng vượt qua nỗi
sợ không có nghĩa là bạn sẽ không cảm
nhận được nó. Nó có nghĩa là bạn chọn
hành động bất chấp nó. Điều đó có nghĩa
là bạn tin tưởng vào bản thân và khả
năng của mình để đối mặt với bất cứ điều
gì đến. Càng làm điều này nhiều, bạn
càng nhận ra rằng nỗi sợ và sự nghi ngờ
không nhất thiết phải điều khiển cuộc
sống của bạn. Bạn có thể chọn vượt lên
trên chúng và nắm bắt vận mệnh của mình.
Sự thật là bạn mạnh mẽ hơn những gì bạn
nghĩ. Bạn có khả năng đối mặt và vượt
qua nhiều điều hơn những gì bạn nghĩ.
Nỗi sợ và sự nghi ngờ không phải là dấu
hiệu của sự yếu đuối. Chúng là dấu hiệu
cho thấy bạn đang phát triển. Chúng là
dấu hiệu cho thấy bạn đang đẩy mình để
trở thành người mà bạn đáng ra phải là.
Và khi bạn chọn vượt qua chúng, bạn sẽ
khám phá được sức mạnh tiềm ẩn bên trong
mình. Sức mạnh để đối mặt với bất cứ thử
thách nào cuộc sống đưa ra và trở thành
người mà bạn luôn tin tưởng mình sẽ trở
thành. Điều số 11, đặt mục tiêu khiến
bạn sợ hãi và thắp sáng niềm đam mê của
Việc đặt mục tiêu là một trong những
hành động quan trọng nhất bạn có thể làm
để tiến về phía trước trong cuộc sống.
Nhưng không phải là những mục tiêu đơn
giản. Hãy đặt ra những mục tiêu khiến
bạn sợ hãi, vượt xa giới hạn hiện tại
của bản thân. Những mục tiêu làm bùng
cháy ngọn lửa trong trái tim bạn khiến
bạn cảm thấy vừa hào hứng vừa lo lắng.
Tại sao lại như vậy? Bởi vì chính những
mục tiêu này sẽ thúc đẩy bạn phát triển
trở nên tốt hơn, khám phá ra những khả
năng mà bạn chưa từng nghĩ tới. Bạn thấy
đấy, trở ngại lớn nhất mà hầu hết mọi
người gặp phải khi đặt mục tiêu không
phải là thiếu tham vọng hay nỗ lực mà là
nỗi sợ thất bại hoặc sự bằng lòng với
hiện
tại. Rất dễ dàng để đặt ra những mục
tiêu nhỏ, dễ đạt được. Những mục tiêu
không yêu cầu chúng ta phải bước ra khỏi
vùng an toàn hay đối mặt với những nỗi
sợ sâu thẳm bên trong.
Nhưng sự thật là nếu bạn muốn trở thành
một người mà mọi người không nhận ra,
bạn phải đặt ra những mục tiêu khiến bạn
sợ hãi. Bạn cần những mục tiêu lớn lao,
táo bảo đến mức khiến trái tim bạn đập
nhanh vì hào hứng và dạ dày bạn cuộn lên
vì lo sợ. Những mục tiêu đó sẽ buộc bạn
phải khai thác mọi sức mạnh và tiềm năng
mà bạn chưa bao giờ biết đến.
Chúng ta thường chọn những mục tiêu nhỏ,
an toàn vì sợ sự thất vọng, bị từ chối
hay thất bại. Nhưng tôi muốn bạn hiểu
điều này. Nỗi sợ thất bại còn tồi tệ hơn
nhiều so với thất bại thực sự. Khi chúng
ta tránh né những mục tiêu lớn vì sợ,
chúng ta đang tự chấp nhận một cuộc sống
tầm thường, một cuộc sống bình yên nhưng
không có sự tiến bộ. Chúng ta đang ngừng
phát triển và ngừng khám phá khả năng
cao nhất của mình.
Sự thật là chỉ có thể đạt được tiềm năng
tối đa của bản thân khi bạn đặt ra những
mục tiêu thúc đẩy bạn phát triển. Bạn
không thể lớn lên bằng cách ở mãi một
chỗ. Bạn phải thử thách chính mình. Bạn
phải đặt ra những mục tiêu khiến bạn cảm
thấy sợ hãi. Những mục tiêu buộc bạn
phải đối mặt với điểm yếu của bản thân.
Những mục tiêu khiến bạn cảm thấy sống
động. Điều số 11. Đặt mục tiêu khiến bạn
sợ hãi và thắp sáng niềm đam mê của
Tôi không nói bạn nên đặt những mục tiêu
mạo hiểm, thiếu kế hoạch. Điều tôi đang
nói đến là những mục tiêu khiến bạn phải
vượt qua những giới hạn mà bạn nghĩ là
không thể. Những mục tiêu khiến bạn tự
hỏi mình không biết làm thế nào để đạt
được điều này nhưng mình phải
thử. Chính những mục tiêu này mới làm
bùng cháy niềm đam mê trong bạn. Đó là
những mục tiêu khiến bạn thức dậy mỗi
sáng và sẵn sàng cống hiến tất cả những
gì mình có.
Khi bạn đặt những mục tiêu như vậy, bạn
sẽ khai thác được một sức mạnh trong bản
thân mà bạn chưa từng nhận
ra. Hãy suy nghĩ một chút, lần cuối cùng
bạn cảm thấy thực sự phấn khích về điều
gì đó là khi nào? Không phải một chút
phấn khích mà là thứ cảm giác khiến bạn
cảm thấy như mình đang bùng cháy, như
thể bạn đang đứng bên bờ của điều gì đó
to lớn, phi thường. Cảm giác này chỉ
xuất hiện khi bạn đặt ra những mục tiêu
thách thức bản thân, những mục tiêu
khiến bạn phải vươn lên vượt qua giới
hạn của mình. Khi bạn đặt ra những mục
tiêu như vậy, bạn không còn sống một
cuộc đời tầm thường, không còn duy trì
một lối sống quen thuộc nữa. Bạn sống
với một mục đích, một tầm nhìn rõ ràng
và một khao khát mạnh mẽ để đạt được
điều phi thường. Khi bạn đặt những mục
tiêu khiến bạn sợ hãi, bạn bắt đầu nhận
ra mình có thể làm được nhiều hơn bạn
nghĩ. Những mục tiêu này buộc bạn phải
khai thác những phần bản thân mà bạn có
thể đã quên hoặc chưa bao giờ biết đến.
Chúng thúc đẩy bạn trở thành người mà
quá khứ của bạn không nhận
ra. Người bạn từng là không thể đạt được
những mục tiêu mà bạn đang đặt ra cho
ngày mai. Nhưng người bạn đang trở thành
người sẵn sàng mạo hiểm, đối mặt với nỗi
sợ vượt qua thử thách.
sẽ đạt được những mục tiêu đó. Và nhiều
hơn nữa, rất dễ để sống trong vùng an
toàn, để chơi một cách thận trọng và giữ
mãi những gì quen thuộc. Nhưng sự an
toàn không dẫn đến sự phát triển, sự an
toàn không dẫn đến sự vĩ đại. Sự an toàn
giữ bạn đứng im một chỗ. Và càng lâu bạn
ở trong sự an toàn đó, bạn càng thấy
mình trở nên chì trẻ.
Chìa khóa để thoát khỏi cái vòng luẩn
quẩn của sự thỏa mãn chính là đặt ra
những mục tiêu khiến bạn sợ hãi. Những
mục tiêu này sẽ kéo bạn ra khỏi sự thoải
mái. Buộc bạn phải hành động khi bạn
chưa sẵn sàng. Buộc bạn phải đối mặt
trực diện với những nỗi sợ hãi và chứng
minh cho bản thân thấy rằng bạn có thể
vượt qua tất cả. Nhưng có một điều quan
trọng cần nhớ đó là bạn phải sẵn sàng
hành động. Việc đặt ra một mục tiêu
khiến bạn sợ hãi chỉ là bước đầu tiên.
Công việc thực sự bắt đầu khi bạn cam
kết hành động kiên trì, có mục tiêu mỗi
ngày. Hành động là thứ biến giấc mơ
thành hiện thực. Hành động sẽ biến bạn
từ một người chỉ biết ước ao thành một
người hành động để đạt được thành công.
Khi bạn đặt ra mục tiêu vừa khiến bạn
hào hứng, vừa khiến bạn lo sợ, bạn phải
cam kết làm bất cứ điều gì cần thiết để
biến mục tiêu đó thành hiện thực. Bạn
phải hành động ngay cả khi điều đó khó
khăn, ngay cả khi không thoải mái và
ngay cả khi bạn cảm thấy muốn từ bỏ.
Vậy làm thế nào để đặt ra những mục tiêu
khiến bạn sợ hãi? Đầu tiên, bạn cần phải
rõ ràng về những gì bạn thực sự muốn.
Không phải những gì xã hội mong đợi từ
bạn, không phải những gì gia đình hay
bạn bè nghĩ bạn nên làm, mà là những gì
bạn thực sự khao khát sâu thẳm trong
lòng. Bạn muốn sống một cuộc sống như
thế nào, những giấc mơ lớn lao nào khiến
bạn phấn khích? Đó chính là những mục
tiêu bạn cần theo đuổi. Bước tiếp theo
là biến những mục tiêu đó thành những
mục tiêu cụ thể và có thể đo lường được.
Những mục tiêu mơ hồ rất dễ bị tránh né
nhưng mục tiêu cụ thể sẽ giúp bạn có một
hướng đi rõ ràng. Khi bạn biết chính xác
mình đang nhắm đến đâu, bạn có thể chia
nhỏ nó thành những bước hành động dễ
thực hiện hơn.
Nhưng đừng mắc phải sai lầm khi nghĩ
rằng vì bạn đã chia nhỏ mục tiêu ra thì
nó sẽ không còn làm bạn sợ hãi nữa. Nếu
mục tiêu đó không khiến bạn cảm thấy hồi
hộp, bạn chưa đặt mục tiêu đủ lớn, hãy
tiếp tục thúc đẩy bản thân nghĩ lớn
hơn. Sau đó, hãy hành động mạnh mẽ. Khi
bạn đã xác định được mục tiêu lớn khiến
bạn sợ hãi, hãy theo đuổi nó bằng tất cả
những gì bạn có. Đừng chờ đợi đến khi
mọi thứ hoàn hảo hoặc khi bạn cảm thấy
đã sẵn sàng. Hãy bắt đầu ngay.
Cách duy nhất để đạt được điều gì đó phi
thường là bắt đầu ngay cả khi bạn không
biết chính xác cách
thức. Mỗi bước bạn đi dù là nhỏ đều sẽ
đưa bạn đến gần mục tiêu hơn và mỗi bước
đi sẽ giúp bạn xây dựng động lực, sự tự
tin và niềm tin vào chính bản thân mình.
Bạn sẽ gặp phải thất bại, gặp thử thách
và những khoảnh khắc nghi ngờ. Đó là
điều không thể tránh khỏi. Nhưng khi bạn
đã đặt ra mục tiêu khiến bạn sợ hãi, bạn
đã chuẩn bị sẵn sàng để đối mặt với mọi
khó khăn. Bạn đã chấp nhận rằng hành
trình này sẽ không dễ dàng và bạn sẵn
sàng tiếp tục bước đi. Khi bạn gặp khó
khăn trên con đường đó, hãy nhớ lại lý
do bạn đặt ra mục tiêu ngay từ đầu. Hãy
nhớ niềm đam mê và sự hứng thú mà giấc
mơ đó mang lại. Hãy để đam mê đó tiếp
sức cho bạn để tiếp tục tiến bước.
Và khi bạn cuối cùng đạt được mục tiêu
đó, khi nhìn lại và thấy mình đã đi xa
đến đâu, bạn sẽ nhận ra rằng nỗi sợ ban
đầu chỉ là một phần nhỏ của hành trình.
Đó chính là ngọn lửa đã thắp sáng đam mê
của bạn, thử thách đã thúc đẩy bạn phát
triển và là bước ngoặt biến bạn thành
người có thể đạt được điều không thể.
Bạn sẽ không còn nhận ra bản thân mình
so với trước kia và bạn sẽ biết rằng mục
tiêu bạn đặt ra hoàn toàn xứng đáng với
mọi nỗ lực, mọi khoảnh khắc nghi ngờ và
mọi nỗi sợ mà bạn phải vượt qua. Vì vậy,
hãy đặt ra những mục tiêu khiến bạn sợ
hãi, những mục tiêu thử thách, những mục
tiêu sẽ thúc đẩy bạn phát triển. Khi bạn
theo đuổi những mục tiêu đó, hãy nhớ
rằng bạn có khả năng làm được nhiều hơn
bạn
nghĩ. Mục tiêu càng lớn, bạn càng trở
thành một người lớn hơn. Khi bạn nỗ lực
đạt được những điều tưởng chừng không
thể, bạn sẽ phát hiện ra mình mạnh mẽ,
quyết tâm và có khả năng vượt qua mọi
thử
thách. Điều số 12, làm việc chăm chỉ mà
người khác không sẵn lòng làm. Thành
công phải đến từ việc bạn thông minh,
tài giỏi hay may mắn nhất mà từ việc bạn
có sẵn sàng làm việc chăm chỉ khi người
khác không làm.
Thực tế, thành công được xây dựng trên
nền tảng của sự nỗ lực của công việc mà
phần lớn mọi người đều ngần ngại và
không muốn làm. Đây chính là cơ hội để
bạn nổi bật, trở thành người mà người
khác nhìn vào và tự hỏi làm thế nào bạn
có thể đạt được những thành tựu
đó. Nếu bạn muốn tiến lên, muốn thành
công, muốn đạt được những điều mà người
khác chỉ mơ ước, bạn phải sẵn sàng làm
những công việc mà người khác không chịu
làm. Thật dễ dàng để nhìn vào những
người thành công và nghĩ rằng họ thật
may mắn, rằng họ có một cuộc sống dễ
dàng hơn. Chúng ta ngưỡng mộ những thành
tựu của họ và ước ao có thể bước vào đôi
giày của họ. Nhưng điều mà đa số mọi
người không thấy chính là công việc phía
sau. Những đêm dài, những buổi sáng sớm,
những hy sinh và sự theo đuổi không
ngừng nghỉ mà họ đã cam kết thực hiện.
Họ không thấy những lúc mà tất cả mọi
người đều từ bỏ. khi tất cả mọi người
đều ngừng nỗ lực nhưng người thành công
vẫn tiếp tục vẫn làm việc chăm chỉ vì họ
biết rằng đó là cách duy nhất để vượt
lên. Hầu hết mọi người chỉ muốn có kết
quả mà không muốn làm việc. Họ muốn có
phần thưởng mà không cần phải bỏ công
sức. Họ muốn có thành tựu mà không sẵn
sàng đối mặt với những thử thách cần
thiết để đạt được điều đó. Nhưng những
người thực sự thành công là những người
hiểu rằng thành công không được trao cho
ai mà là thứ phải kiếm được thông qua sự
chăm chỉ, quyết tâm và sự sẵn sàng làm
những việc mà người khác không chịu làm.
Nếu bạn muốn thành công, bạn phải sẵn
sàng làm việc khi người khác không làm.
Thành công phải là việc làm những điều
dễ dàng mà là làm những điều cần thiết.
Nó là những việc mà hầu hết mọi người
tránh né vì họ không muốn đối mặt với sự
khó khăn hay thử thách.
Tuy nhiên, nếu bạn có thể vượt qua những
khó khăn đó, nếu bạn có thể kiên trì khi
người khác từ bỏ, bạn sẽ xây dựng được
sức bền và sự mạnh mẽ giúp bạn đạt được
thành công lâu
dài. Hãy nghĩ về những người mà bạn
ngưỡng mộ, những người đã đạt được những
thành tựu phi thường, những người đã để
lại dấu ấn trên thế giới. Bạn có nghĩ họ
đã đạt được những điều đó chỉ bằng cách
ngồi không và chờ đợi thành công rơi vào
tay mình không? Không. Họ đã đạt được
những điều đó bằng cách làm việc chăm
chỉ. Họ đã đạt được bằng cách kiên trì,
bằng cách có mặt mỗi ngày dù lúc đó họ
không muốn, dù có khó khăn, dù người
khác đã bỏ cuộc. Họ đã có được những
thành tựu đó bằng cách đưa ra những
quyết định khó khăn, những quyết định
không thoải mái và làm những công việc
mà người khác không sẵn lòng làm. Và đây
là điều quan trọng. Công việc chăm chỉ
không dừng lại khi bạn đạt được thành
công mà bạn mong muốn. Hành trình không
kết thúc khi bạn lên tới đỉnh. Nếu bạn
muốn duy trì thành công, bạn phải tiếp
tục làm việc chăm chỉ. Ngay khi bạn dừng
lại, khi bạn nghĩ mình đã đến đích là
lúc bạn bắt đầu tụt lại phía sau. Thành
công là một quá trình liên tục. Nó là
việc không ngừng làm những điều mà người
khác không làm. Đó là việc xuất hiện mỗi
ngày, làm việc chăm chỉ và không bao giờ
tự mãn.
Một trong những sai lầm lớn nhất mà mọi
người mắc phải là nghĩ rằng thành công
đến chỉ sau một đêm. Họ nghĩ rằng họ có
thể chọn con đường tắt hoặc tìm cách
tránh né công việc khó khăn. Nhưng tư
duy này chỉ dẫn đến sự thất vọng. Không
có con đường tắt nào dẫn đến thành công,
không có công thức thần kỳ nào. Thành
công chỉ đến từ sự chăm chỉ, kiên trì và
sẵn sàng tiếp tục tiến lên dù có khó
Càng làm việc chăm chỉ bao nhiêu, bạn sẽ
càng nhận được kết quả bấy nhiêu. Nỗ lực
bạn bỏ ra hôm nay sẽ mang lại thành quả
vào ngày mai. Nhưng chỉ khi bạn kiên trì
và làm việc không ngừng nghỉ, bạn cần tự
hỏi mình. Bạn sẵn sàng làm những gì mà
người khác không làm? Bạn sẵn sàng hy
sinh những gì mà người khác không chịu
làm?
Bạn có sẵn sàng thức dậy sớm hơn người
khác, làm việc muộn hơn, làm việc vào
cuối tuần, dành thời gian để học hỏi,
phát triển kỹ năng mới hay vượt ra khỏi
vùng an toàn của
mình? Nếu bạn muốn thành công, bạn phải
sẵn sàng hy sinh, sẵn sàng làm những
công việc mà người khác không làm. Đó
chính là sự khác biệt giữa thành công và
sự tầm thường. Sự tầm thường đến từ việc
làm những điều tối thiểu, từ việc chỉ đi
qua ngày tháng, từ việc chọn con đường
dễ dàng. Nhưng thành công sinh ra từ
việc làm những công việc khó khăn, những
công việc mà phần lớn mọi người né
tránh. Phần khó nhất trong việc làm việc
chăm chỉ chính là cảm giác như bạn đang
làm một
mình. Khi bạn miệt mài làm việc, khi bạn
nỗ lực hơn bất kỳ ai khác, khi bạn cố
gắng hơn hết thảy, rất dễ dàng để cảm
thấy như bạn là người duy nhất làm việc
đó. Bạn cảm thấy như mọi người khác đang
tận hưởng cuộc sống trong khi bạn bị mắc
kẹt trong công việc.
Nhưng hãy nhớ rằng công việc bạn đang
làm hôm nay chính là thứ sẽ phân biệt
bạn với người khác. Những hy sinh bạn
làm ngày hôm nay chính là lý do tại sao
bạn sẽ thành công vào ngày
mai. Càng kiên trì bạn sẽ càng nổi bật.
Bạn không chỉ làm việc vì mục đích làm
việc mà là để xây dựng một tương lai lớn
hơn, một tương lai mà người khác chỉ có
thể mơ ước. Vậy nên hãy tự hỏi mình, bạn
có sẵn sàng làm việc chăm chỉ không? Bạn
có sẵn sàng làm những công việc mà người
khác không chịu làm?
Bởi vì đó chính là yếu tố quyết
định. Những người đạt được vĩ đại không
phải là những người chọn con đường dễ
dàng mà là những người sẵn sàng làm việc
chăm chỉ khi mọi thứ khó khăn, khi mọi
thứ không như ý và khi cảm giác như
không ai đang theo dõi bạn. Họ hiểu rằng
thành công không được trao cho bạn mà là
thứ bạn phải kiếm được thông qua sự chăm
chỉ mỗi ngày. Thành công không đến với
người chọn con đường tắt hay né tránh
công việc.
Thành công chỉ đến với người sẵn sàng
làm những công việc mà người khác không
làm, người sẵn sàng bỏ công sức, thời
gian và hy sinh. Nếu bạn muốn thành
công, bạn phải cam kết làm việc chăm
chỉ. Và một khi bạn làm vậy, bạn sẽ thấy
kết quả. Bạn sẽ nhìn lại và nhận ra rằng
mỗi giây phút nỗ lực, mỗi chút năng
lượng bỏ ra, mỗi sự hy sinh đều đáng
giá.
Thành công không phải đến từ việc bạn
thông minh nhất, tài giỏi nhất mà là từ
việc bạn là người làm việc chăm chỉ nhất
và không bao giờ từ bỏ. Hãy làm việc
chăm chỉ, làm những công việc mà người
khác không chịu làm và hãy để chính mình
vươn lên trên đỉnh
cao. Điều số 13. Tạo ra một cuộc sống
khiến người khác phải chú ý không phải
là việc tìm kiếm sự chú ý hay sự công
nhận từ người khác mà là sống sao cho
hành động, quyết định và sự phát triển
của bạn tạo ra một tác động không thể
phủ nhận đối với những người xung quanh.
Hầu hết mọi người dành cả cuộc đời để cố
gắng hòa nhập, cố gắng hòa tan vào đám
đông. Họ sống một cách tự động, làm
những gì được mong đợi theo các quy tắc
và không dám vượt ra ngoài giới hạn.
Tuy nhiên, nếu bạn thực sự muốn tạo ra
sự khác biệt, nếu bạn muốn sống một cuộc
đời mà khiến người khác phải dừng lại và
chú ý, bạn phải sẵn sàng phá vỡ khuôn
mẫu đó và làm mọi thứ theo một cách khác
biệt. Điều này là về việc sống thật với
chính mình, làm việc chăm chỉ và cam kết
trở thành phiên bản tốt nhất của bản
thân.
Khi bạn xuất hiện mỗi ngày với mục đích
rõ ràng và quyết tâm mạnh mẽ, khi bạn
không ngừng thúc đẩy bản thân phát
triển, khi bạn thách thức mình trở nên
tốt hơn mỗi ngày, người khác sẽ bắt đầu
chú ý. Họ sẽ nhìn thấy sự tận tâm trong
ánh mắt bạn, thấy niềm đam mê trong hành
động của bạn và thấy kết quả từ những nỗ
lực không ngừng nghỉ của bạn. Mọi người
đều bị thu hút bởi những người sống chân
thật, kiên định và luôn nỗ lực để cải
thiện bản thân cũng như những người xung
quanh.
Điều này không phải là việc cố gắng gây
ấn tượng với người khác thông qua những
cử chỉ hào nhoáng hay tìm kiếm sự công
nhận từ thế giới bên ngoài. Nó là về
việc sống sao cho phản ánh được giá trị,
tầm nhìn và cam kết đối với sự phát
triển cá nhân của chính bạn. Mọi người
sẽ chú ý đến bạn khi bạn không đổ lỗi
cho hoàn cảnh mà thay vào đó bạn nhận
trách nhiệm về hành động của mình.
Họ sẽ chú ý đến người có một tầm nhìn rõ
ràng về cuộc đời và sẵn sàng làm việc
chăm chỉ để biến tầm nhìn đó thành hiện
thực. Đó chính là người truyền cảm hứng
cho người khác, là người tạo ra những
thay đổi lớn, là người khiến người khác
phải chú
ý. Sống một cuộc đời tạo ra ảnh hưởng
lớn cần nhiều hơn chỉ là những thay đổi
bề ngoài. Nó không phải chỉ là việc ăn
mặc đẹp hơn, nói lớn hơn hay đăng tải
trên mạng xã hội để gây sự chú ý.
Nó là một sự chuyển biến sâu sắc từ bên
trong. Nó là quyết định rằng bạn sẽ
không còn chấp nhận sự tầm thường. Bạn
sẽ không còn hòa mình vào đám đông. Bạn
sẽ không để nỗi sợ hãi, sự nghi ngờ hay
ý kiến của người khác cản trở bạn. Bạn
sẽ kiểm soát cuộc sống của mình, tương
lai của mình và định mệnh của mình. Và
khi bạn làm vậy, người khác sẽ chú ý. Họ
sẽ chú ý đến sự tự tin của bạn, sự tự
trọng của bạn và sự từ chối không bao
giờ chấp nhận bất cứ điều gì. ít hơn sự
tốt nhất của chính mình. Mọi người chú ý
khi họ thấy ai đó sẵn sàng bước đi trên
con đường khó khăn. Họ chú ý khi bạn
thức dậy mỗi ngày dù trời mưa hay nắng
và tiếp tục tiến lên bất chấp mọi thử
thách. Họ chú ý khi bạn hy sinh để đạt
được mục tiêu, khi bạn làm việc trong
khi người khác đang nghỉ ngơi, khi bạn
dám thử thách bản thân trong khi người
khác chọn con đường an toàn.
Thế giới chú ý đến những người sống chân
thật, cam kết với sự phát triển cá nhân
và từ chối trở thành bất cứ ai ngoài
chính mình. Khi bạn tiếp tục phát triển
và tiến bộ, bạn sẽ thấy rằng mọi người
bắt đầu tìm đến bạn vì sự hướng dẫn, cảm
hứng và chứng minh rằng bạn có thể tạo
dựng một cuộc sống thật sự nổi
bật. Chìa khóa để tạo ra một cuộc sống
khiến người khác phải chú ý chính là
sống có mục đích.
Khi bạn thức dậy mỗi ngày với một mục
đích rõ ràng, khi bạn biết chính xác
mình đang hướng đến đâu. Và khi bạn cam
kết với sự nỗ lực hàng ngày, người khác
không thể không chú ý đến
bạn. Bạn trở thành một sức mạnh tự
nhiên, trở thành người truyền cảm hứng
cho người khác hành động, người dẫn dắt
bằng tấm gương của mình. Người chỉ cho
người khác thấy rằng có thể sống một
cuộc đời đầy ý nghĩa và mục đích. Khi
bạn bắt đầu sống có ý định, cuộc sống
của bạn bắt đầu có hiệu ứng lan
tỏa. Năng lượng bạn tạo ra trong thế
giới này sẽ quay lại với bạn theo những
cách bạn không thể tưởng tượng được.
Nhưng hãy hiểu rằng điều này không hề dễ
dàng. Nó không phải lúc nào cũng vui vẻ,
không phải lúc nào cũng thoải mái. Sẽ có
những ngày bạn muốn bỏ cuộc, những ngày
bạn tự hỏi liệu tất cả có xứng đáng
không. Nhưng chính vào những khoảnh khắc
đó, khi bạn cảm thấy muốn từ bỏ, bạn có
cơ hội lớn nhất để chứng tỏ bạn là ai.
Chính vào lúc đó, bạn có cơ hội để tiếp
tục, để vươn lên và tiếp tục xây dựng
cuộc sống mà sẽ khiến người khác phải
chú ý. Khi bạn đối mặt với thử thách khó
khăn và trở ngại, rất dễ để nghĩ rằng
ước mơ của bạn quá xa vời, rằng mục tiêu
của bạn là không thể đạt được và con
đường phía trước quá khó khăn. Nhưng
chính trong những khoảnh khắc đó, bạn
cần phải nhắc nhở mình rằng sự phát
triển không đến từ sự thoải mái. Những
người phi thường nhất chính là những
người không chịu lùi bước, ngay cả khi
mọi thứ chống lại
họ. Họ là những người không tìm lý do
khi mọi chuyện trở nên khó khăn, không
bỏ cuộc khi gặp phải bức tường ngăn cản
mà thay vào đó họ tìm cách vượt qua và
tiếp tục tiến về phía trước.
Vậy để tạo ra một cuộc sống khiến người
khác phải chú ý, bạn cần có kỷ luật tự
giác, sự kiên trì và cam kết không lay
chuyển với sự phát triển cá nhân của
mình. Bạn phải xuất hiện mỗi ngày dù bạn
có cảm thấy muốn bỏ cuộc hay không, dù
có khó khăn hay không và dù dường như
không ai chú ý đến bạn, bạn phải đầu tư
vào bản thân, học hỏi những kỹ năng mới,
phát triển thói quen mới và vượt qua
vùng an toàn của mình.
Bạn phải kiên trì trong việc theo đuổi
mục tiêu của mình và không để bất cứ
điều gì hay ai cản trở
bạn. Và quan trọng nhất, bạn phải sống
một cách chân thật. Mọi người có thể
nhận ra khi bạn giả vờ, khi bạn đang cố
gắng gây ấn tượng hay khi bạn tạo dựng
một vỏ bọc. Nhưng khi bạn sống thật, khi
bạn sống theo những giá trị và nguyên
tắc của chính mình, khi bạn sống đúng
với bản ngã của mình, người khác không
thể không bị thu hút bởi bạn. Họ không
thể không chú ý. Chính sự chân thật ấy,
phiên bản chưa qua chỉnh sửa của chính
bạn có sức mạnh để truyền cảm hứng, động
viên và dẫn dắt người khác. Khi bạn
ngừng giả vờ là người khác, khi bạn
ngừng cố gắng đáp ứng kỳ vọng của người
khác, bạn giải phóng chính mình để trở
thành con người mà bạn vốn có.
Cuối cùng, tạo ra một cuộc sống khiến
người khác phải chú ý không chỉ là việc
gây ấn tượng với mọi người, đó là tạo ra
một tác động lâu dài lên thế giới, lên
những người bạn gặp và để lại di sản cho
đời sau. Đó là cho người khác thấy điều
gì là có thể khi bạn cam kết sống cuộc
đời tốt nhất của mình, khi bạn làm việc
chăm chỉ, khi bạn vượt qua nỗi sợ và khi
bạn từ chối chấp nhận bất cứ điều gì ít
hơn sự tốt nhất của mình. Khi bạn xây
dựng một cuộc sống chân thật, đầy mục
đích và đam mê, người khác sẽ chú ý và
họ sẽ được truyền cảm hứng để làm
theo. Điều số 14, hành động mạnh mẽ để
biến ước mơ thành hiện
thực. Hành động mạnh mẽ chính là chìa
khóa để biến ước mơ thành hiện thực.
Không chỉ đơn giản là đặt mục tiêu và
lập kế hoạch mà là thực hiện những bước
đi kiên trì, quyết tâm và không ngừng
nghỉ hướng đến mục tiêu bạn muốn đạt
được.
Rất nhiều người chỉ ngồi mơ về tương lai
nhưng lại không làm gì để biến những
giấc mơ đó thành hiện thực. Họ nói về
những ý tưởng lớn, hy vọng và tầm nhìn
của mình nhưng lại không bát tay vào
công việc. Sự thật là những ước mơ sẽ
không thành hiện thực bằng cách hy vọng
hay ước nguyện. Chúng chỉ thành hiện
thực khi bạn bắt tay vào làm, hành động
và tạo ra kết quả. Hành động mạnh mẽ
không có nghĩa là bạn phải thực hiện
những bước nhảy vọt khổng lồ mỗi ngày mà
là bạn phải bỏ công sức vào mỗi ngày để
tiến về phía trước. Đó là việc vượt qua
vùng an toàn, bước ra khỏi những điều
bạn đã quen thuộc và làm những điều bạn
chưa từng
thử. Hành động mạnh mẽ là việc chấp nhận
rủi ro, mắc sai lầm và học hỏi từ những
sai lầm đó. Khi bạn hành động mạnh mẽ,
bạn cam kết hoàn toàn với tầm nhìn của
mình và ngừng chờ đợi mọi thứ tự động
sắp xếp.
Bạn nhận ra rằng thành công không đến
với những người ngồi im mà đến với những
ai sẵn sàng lao động, đổ mồ hôi và nỗ
lực hết mình. Bước đầu tiên trong hành
động mạnh mẽ là làm rõ những gì bạn
muốn. Bạn cần biết chính xác mục tiêu
bạn đang hướng tới. Rất nhiều người đi
lạc hướng, chạy theo những thứ có vẻ hấp
dẫn nhưng lại không phù hợp với mong
muốn sâu thẳm trong lòng họ. Để hành
động mạnh mẽ, bạn phải có một tầm nhìn
rõ ràng, một mục tiêu cụ thể và một lộ
trình rõ ràng để đạt được chúng.
Ước mơ của bạn phải là điều có thể nhìn
thấy, có thể chạm tới và bạn phải có thể
thực hiện từng bước nhỏ để tiến đến đó.
Khi đã có sự rõ ràng, bước tiếp theo
thật đơn giản, hành động. Tuy nhiên,
điều khiến nhiều người không hành động
mạnh mẽ là nỗi sợ. Họ sợ thất bại, sợ
sai lầm, sợ điều chưa biết. Họ để nỗi sợ
ngăn cản mình bước ra khỏi vùng an toàn
và làm những gì cần thiết để biến ước mơ
thành hiện
thực. Nhưng nỗi sợ là một phần tự nhiên
trong quá trình. Đó không phải là điều
bạn có thể tránh mà là thứ bạn phải học
cách vượt qua. Mỗi người thành công đều
đã từng cảm thấy sợ, đã từng hoài nghi
bản thân vào một thời điểm nào đó. Nhưng
điều làm họ khác biệt chính là họ không
để nỗi sợ ngăn cản hành động. Họ vẫn
tiếp tục hành động bất chấp sự lo lắng,
sử dụng sợ hãi làm động lực để tiến về
phía trước thay vì dùng nó làm lý do để
bỏ
cuộc. Hành động mạnh mẽ đòi hỏi bạn sẵn
sàng thất bại, sẵn sàng không thoải mái
thử những điều mới và tiếp tục bước đi
ngay cả khi mọi thứ không diễn ra như kế
hoạch. Bạn phải sẵn sàng học từ sai lầm
và tiếp tục tiến lên phía trước.
Bạn phải chấp nhận không có tất cả câu
trả lời và thay vào đó tin tưởng rằng
câu trả lời sẽ đến khi bạn tiếp tục hành
động. Mỗi lần thất bại, bạn lại học hỏi
được điều gì đó và mỗi lần như thế, bạn
lại tiến gần hơn tới thành
công. Chìa khóa là kiên trì, tiếp tục
thử và không để thất bại định nghĩa bạn.
Mỗi bước bạn đi là một bước gần hơn với
việc biến ước mơ thành hiện thực. Khi
bạn hành động mạnh mẽ, bạn cũng làm mình
nổi bật giữa đám đông. Hầu hết mọi người
chỉ ngồi nhìn những người khác thành
công trong khi bản thân họ vẫn đứng yên
ở một chỗ. Nhưng khi bạn hành động, bạn
bắt đầu nổi bật. Người khác sẽ nhận thấy
rằng bạn nghiêm túc với mục tiêu của
mình và bạn sẵn sàng làm việc không
ngừng nghỉ. Khi người khác thấy bạn hành
động mạnh mẽ, họ sẽ bắt đầu tôn trọng
bạn. Họ sẽ thấy sự cống hiến trong ánh
mắt của bạn, ngọn lửa trong tâm hồn bạn
và sự kiên trì không mệt mỏi để theo
đuổi ước mơ.
Hành động mạnh mẽ cũng có nghĩa là bạn
phải có mặt mỗi ngày. Đó không chỉ là
những bước đi lớn mà là việc làm những
việc nhỏ một cách nhất quán, tích lũy
dần theo thời gian. Đó là việc làm công
việc mỗi ngày ngay cả khi không ai nhìn
thấy. Đó là việc thực hiện các bước cần
thiết mỗi ngày. Dù đôi khi bạn cảm thấy
như không có gì đang xảy ra.
Nhưng tin tôi đi, những hành động nhỏ
này sẽ cộng dồn lại. Chúng sẽ tạo ra
động lực và trước khi bạn nhận ra, bạn
sẽ đến gần ước mơ của mình hơn bao giờ
hết. Chìa khóa là kiên trì, tiếp tục
xuất hiện, tiếp tục làm việc, tiếp tục
hành
động. Khi bạn cam kết hành động mạnh mẽ,
bạn cũng đang cam kết với sự phát triển
của chính mình. Bạn quyết định rằng bạn
sẵn sàng làm mọi thứ để trở thành người
có thể đạt được những ước mơ của mình.
Thành công đòi hỏi sự phát triển cá
nhân. Nó yêu cầu bạn trở thành người có
thể xử lý những thử thách, trách nhiệm
và cơ hội đi kèm với thành công. Khi bạn
hành động mạnh mẽ, bạn buộc bản thân
phải trưởng thành. Bạn học được những kỹ
năng mới, phát triển thói quen mới và
tích lũy kinh nghiệm để biến ước mơ
thành hiện thực. Mỗi hành động bạn thực
hiện là một bước trong sự phát triển cá
nhân của bạn.
Một trong những yếu tố mạnh mẽ nhất của
hành động mạnh mẽ là nó tạo ra động lực.
Khi bạn hành động, bạn tạo ra năng lượng
và năng lượng đó sẽ thúc đẩy bạn đi
tiếp. Càng làm nhiều, bạn càng muốn làm
nhiều hơn. Càng đạt được nhiều, bạn càng
tin tưởng vào khả năng đạt được nhiều
hơn nữa. Động lực là một sức mạnh mạnh
mẽ và khi nó đứng về phía bạn, nó sẽ
không thể ngừng lại. Nhưng bạn phải tự
tạo ra động lực đó, không ai có thể làm
thay bạn. Bạn phải bước đi bước đầu tiên
rồi tiếp tục bước tiếp và bước tiếp cho
đến khi bạn đang di chuyển với tốc độ
tối đa. Và khi bạn đạt được điểm đó, khi
động lực đang làm việc cho bạn, bạn sẽ
ngạc nhiên về cách những ước mơ của bạn
bắt đầu trở thành hiện thực. Cuối cùng,
hãy nhớ rằng hành động mạnh mẽ không có
nghĩa là bạn phải hiểu tất cả mọi thứ.
Bạn không cần phải có tất cả câu trả
lời. Bạn không cần phải chờ đợi khoảnh
khắc hoàn hảo hay mọi thứ phải hoàn hảo.
Nếu bạn chờ đợi sự hoàn hảo, bạn sẽ mãi
chờ đợi. Những người thành công nhất là
những người hành động ngay cả khi họ
không có tất cả câu trả lời. Họ tin rằng
khi họ tiếp tục tiến về phía trước, họ
sẽ tìm ra cách giải quyết trên con đường
đi. Họ hành động không hoàn hảo vì họ
biết rằng làm gì cũng còn hơn là không
làm gì cả.
Hành động mạnh mẽ cũng là việc bạn phải
kiên trì. Bạn sẽ không thấy thành công
ngay lập tức và bạn không nên mong đợi
như vậy. Thành công là một cuộc chơi dài
hạn và nó yêu cầu bạn phải kiên định. Đó
là việc làm việc ngày này qua ngày khác,
ngay cả khi mọi thứ không theo ý bạn. Đó
là việc tiếp tục cam kết với tầm nhìn
của mình bất chấp thời gian. Nhưng nếu
bạn tiếp tục hành động, kết quả cuối
cùng sẽ đến. Thành công được xây dựng
trên nỗ lực kiên trì và có kế hoạch theo
gian. Cuối cùng, hành động mạnh mẽ đòi
hỏi bạn phải tin tưởng tuyệt đối vào bản
thân và khả năng của
mình. Bạn phải tin rằng bạn có khả năng
đạt được ước mơ của mình. Bạn phải tin
rằng công việc bạn đang làm sẽ đem lại
kết quả. Bạn phải sẵn sàng đánh cược vào
chính mình và dám dấn thân. Khi bạn tin
vào bản thân và hành động mạnh mẽ, bạn
mở ra một thế giới đầy cơ hội. Bạn khai
thác được tiềm năng thực sự của mình và
thấy rõ mình có thể đạt được bao nhiêu
điều. Cuối cùng, hành động mạnh mẽ là
thứ phân biệt những người mơ mộng và
những người hành động. Chính nó biến ý
tưởng thành hiện thực, biến tham vọng
thành công. Nếu bạn muốn biến ước mơ
thành hiện thực, bạn phải ngừng nói về
chúng và bắt đầu hành động.
Bạn phải hành động mạnh mẽ, kiên trì mỗi
ngày bất kể điều gì. Và khi bạn làm vậy,
bạn sẽ thấy những ước mơ của mình trở
thành hiện thực trước
mắt. Điều số 15, phát triển kỷ luật và
chứng kiến sự thay đổi hoàn toàn trong
cuộc sống của bạn. Kỷ luật là nền tảng
của thành công. Nếu thiếu nó, những mục
tiêu của bạn chỉ mãi là những giấc mơ xa
vời, chỉ có thể nhìn thấy trong tưởng
tượng, nhưng không bao giờ trở thành
hiện thực.
Sự thật là bạn có thể sở hữu tất cả tài
năng, kỹ năng và tiềm năng trong thế
giới này. Nhưng nếu không có kỷ luật,
tất cả những điều đó đều vô nghĩa. Kỷ
luật là yếu tố giúp bạn duy trì trách
nhiệm, giữ vững hướng đi và thúc đẩy bạn
tiến về phía trước khi niềm đam mê phai
nhạt và công việc trở nên khó khăn. Đó
chính là sức mạnh âm thầm biến những
hành động nhỏ hàng ngày thành những
thành tựu lớn lao qua thời gian.
Hãy đối mặt với sự thật rằng thế giới
này đầy dãy sự phân tâm. Ở bất kỳ đầu,
bạn cũng sẽ thấy những thứ muốn thu hút
sự chú ý của bạn khỏi những điều quan
trọng.
Dù là mạng xã hội, giải trí hay những
tiếng ồn không dứt của cuộc sống, việc
dễ dàng bị sao nhãng và mất tập trung là
điều không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, kỷ
luật cho phép bạn vươn lên trên những sự
phân tâm này và giữ vững mục tiêu. Kỷ
luật là việc lựa chọn thành công lâu dài
thay vì sự thoải mái nhất thời. Để phát
triển kỷ luật, bạn phải hiểu rằng nó
không phải là thứ bạn sinh ra đã có mà
là một thứ bạn xây dựng lên. Giống như
một cơ bắp, càng rèn luyện, nó càng trở
nên mạnh mẽ. Kỷ luật đòi hỏi sự nỗ lực
có ý thức, kiên nhẫn và khả năng hy
sinh. Bước đầu tiên trong việc phát
triển kỷ luật là xác định tầm nhìn rõ
ràng về bản thân bạn muốn trở thành ai
và muốn đạt được điều gì. Nếu bạn không
biết mình đang hướng đến đâu, kỷ luật
trở nên vô nghĩa vì bạn sẽ không có
phương hướng. Tầm nhìn là ngôi sao
phương Bắc dẫn dắt hành động và quyết
định của bạn.
Đó chính là mục tiêu làm nhiên liệu cho
kỷ luật của bạn. Sau khi đã xác định tầm
nhìn, bước tiếp theo là tạo ra những
thói quen hỗ trợ cho tầm nhìn
ấy. Ký luật không phải là việc ép buộc
bản thân làm những việc mình không muốn
mà là tạo ra những hành động tự động hỗ
trợ cho mục tiêu của bạn.
Đó là việc thiết lập những thói quen mà
việc tiến bộ trở thành điều không thể
tránh
khỏi. Ví dụ, nếu bạn muốn có một thân
hình khỏe mạnh, bạn không thể nói tôi sẽ
tập thể dục khi nào tôi cảm thấy muốn.
Đó không phải là kỷ luật mà chỉ là suy
nghĩ mơ hồ. Thay vào đó, bạn cần xây
dựng một thói quen đều đặn nơi việc tập
thể dục trở thành điều không thể thay
đổi dù bạn có cảm thấy như thế nào đi
nữa. Bí quyết là sự kiên trì. Theo thời
gian, những thói quen này sẽ trở thành
bản năng và kỳ luật sẽ không còn là gánh
nặng mà sẽ trở thành một phần của con
người bạn. Một trong những thử thách lớn
nhất trong việc phát triển kỷ luật là
học cách nói không.
Mỗi ngày bạn sẽ đối mặt với những cám dỗ
khiến bạn lạc lối khỏi mục tiêu. Sẽ có
những ngày bạn muốn bỏ qua buổi tập thể
dục hoặc thay vì làm việc cho doanh
nghiệp của mình, bạn lại chọn ngồi xem
tivi. Kỳ luật không phải là loại bỏ cám
dỗ mà là có đủ sức mạnh để từ chối vào
những lúc quan trọng
nhất. Đó là việc hiểu rằng nói không với
sự thoải mái ngắn hạn có nghĩa là nói có
với thành công lâu dài. Một yếu tố quan
trọng khác của kỷ luật là khả năng tập
trung.
Thế giới đầy dãy những sự phân tâm khiến
bạn dễ dàng bị phân tán sự chú ý. Nhưng
kỷ luật là khả năng tập trung vào những
điều quan trọng nhất và nói không với
những điều không hỗ trợ mục tiêu của
bạn. Nếu bạn muốn đạt được điều gì đó to
lớn, bạn phải trở nên khắt khe với sự
tập trung của
mình. Điều này có nghĩa là loại bỏ những
thứ không cần thiết và chỉ tập trung vào
những hành động thực sự giúp bạn tiến
gần hơn đến mục tiêu của mình.
Đó là việc nói không với những thứ tốt
để bạn có thể nói có với những thứ vĩ
đại. Cũng cần phải hiểu rằng kỳ luật
không phải là sự hoàn hảo, nó là sự kiên
trì. Bạn sẽ mắc sai lầm, bạn sẽ có những
lúc thất bại, sẽ có những ngày bạn không
hoàn thành công việc. Điều đó không sao
cả. Quan trọng là bạn phải đứng dậy và
tiếp tục tiến về phía trước. Kỷ luật
không phải là sự hoàn hảo mà là sự liên
tục. Đó là việc xây dựng động lực và
tiếp tục dù có gặp phải thất bại. Những
người thành công nhất không phải là
những người tránh khỏi thất bại mà là
những người có thể hồi phục nhanh chóng
và tiếp tục đi tiếp. Bí quyết là sự kiên
cường, phát triển sức mạnh để tiếp tục
dù có gặp phải khó khăn. Khi bạn phát
triển kỷ luật, cuộc sống của bạn sẽ biến
đổi theo cách bạn không thể tưởng tượng
nổi. Ban đầu có thể bạn sẽ cảm thấy khó
khăn, sẽ có những lúc nghi ngờ và thất
vọng. Nhưng nếu kiên trì, dần dần thói
quen của bạn sẽ thay đổi và bạn sẽ bắt
đầu thấy được kết quả của những nỗ lực
của mình. Bạn sẽ trở thành người thực
hiện cam kết, người xuất hiện mỗi ngày
và làm việc ngay cả khi không ai nhìn
thấy. Bạn sẽ không còn dựa vào động lực
vì bạn đã xây dựng được một nền tảng kỷ
luật đủ mạnh để tiếp tục khi động lực
cạn kiệt.
kỷ luật là nó giải phóng bạn khỏi sự cần
thiết phải được xác nhận từ bên
ngoài. Khi bạn phát triển kỷ luật để làm
việc mỗi ngày vì mục tiêu của mình, bạn
không cần người khác nói rằng bạn đang
làm
tốt. Bạn biết rằng công việc bạn đang
làm là có ý nghĩa và đó là tất cả sự xác
nhận bạn
cần. Bạn không còn tìm kiếm sự phê duyệt
từ người khác mà tìm kiếm sự tiến bộ
trong chính bản thân mình.
Điều này là một thay đổi quan trọng vì
nó chuyển sự tập trung của bạn từ hoàn
cảnh bên ngoài sang sự phát triển nội
tại. Một cách khác mà kỷ luật thay đổi
cuộc sống của bạn là giúp bạn có cảm
giác kiểm soát. Càng kỷ luật, bạn càng
có thể kiểm soát cuộc sống của mình. Bạn
không còn để thế giới quyết định hành
động của mình mà bạn quyết định những gì
quan trọng và làm cho chúng trở thành
Kỷ luật cho phép bạn kiểm soát thời
gian, năng lượng và tương lai của mình.
Bạn không còn phản ứng với hoàn cảnh mà
bắt đầu tạo ra cuộc sống mà bạn muốn.
Cảm giác kiểm soát này mang lại cho bạn
sự thỏa mãn sâu sắc vì bạn nhận ra rằng
bạn là người xây dựng cuộc sống của
chính
mình. Khi phát triển kỷ luật, bạn sẽ
nhận thấy sự thay đổi trong cách nhìn
nhận bản thân. Bạn sẽ bắt đầu nhìn nhận
mình là người có khả năng đạt được bất
cứ điều gì.
Kỷ luật làm thay đổi hình ảnh bản thân
vì nó cho thấy bạn là người thực hiện
cam kết, người hoàn thành công việc và
chịu trách nhiệm với hành động của
mình. Sự thay đổi này trong cách nghĩ là
rất quan trọng vì nó củng cố niềm tin
rằng bạn có khả năng tạo dựng cuộc sống
mà bạn mong muốn. Càng kỷ luật, bạn càng
nhận ra tiềm năng vô hạn của mình và
rằng bạn có quyền lực để định hình số
phận của mình.
Kỷ luật cũng dẫn đến những phần thưởng
lâu dài. Trong một thế giới mà mọi người
đều khao khát sự hài lòng ngay lập tức.
Kỷ luật chính là liều thuốc giải. Đó là
việc hiểu rằng những điều quý giá nhất
trong cuộc sống thường cần thời gian và
công sức để xây dựng. Dù là việc thành
thạo một kỹ năng, xây dựng một doanh
nghiệp hay có một sức khỏe tốt, quá
trình này yêu cầu kiên nhẫn, sự kiên trì
và kỷ luật.
Điều kỳ diệu của kỷ luật là nó tích lũy
theo thời gian. Những nỗ lực nhỏ bé ban
đầu sẽ mang lại những kết quả lớn lao
hơn bạn tưởng
tượng. Cuối cùng, sự biến đổi mà kỷ luật
mang lại không chỉ thể hiện ở bên ngoài
mà còn ở bên trong. Bạn sẽ trở thành
người có nguyên tắc, người giữ đúng lời
hứa và sống theo những giá trị của mình.
Bạn sẽ ngừng đổ lỗi và bắt đầu tiến bộ.
Bạn sẽ phát triển được mục tiêu rõ ràng
và niềm tự hào sâu sắc về công việc mình
làm. Bạn sẽ trở thành con người mà mình
luôn mong muốn. và cuộc sống của bạn sẽ
phản ánh điều
đó. Kỷ luật không chỉ thay đổi hành động
của bạn mà còn thay đổi cả bản sắc của
bạn. Điều số 16. Hãy bước những bước táo
bạo mỗi ngày về phía cuộc sống mà bạn
mong muốn. Mỗi ngày bạn đều đối mặt với
hai sự lựa chọn, tiếp tục ở lại nơi bạn
đang đứng hoặc tiến bước về phía trước.
Sự khác biệt giữa những người thành công
và những người vẫn đứng im là khả năng
sẵn sàng bước những bước táo bạo, ngay
cả khi nỗi sợ hãi vẫn hiện hữu. Sự
trưởng thành đòi hỏi hành động, nó yêu
cầu bạn vượt qua những giới hạn của sự
thoải mái. Bạn sẽ không bao giờ tạo ra
cuộc sống bạn mong muốn nếu cứ đứng im,
do dự chờ đợi khoảnh khắc hoàn hảo.
Khoảnh khắc hoàn hảo chính là ngay bây
giờ. Con đường xây dựng khi bạn bước đi
và cách duy nhất để đạt được đích đến mà
bạn mơ ước là mỗi ngày bạn cần phải hành
động quyết liệt và không sợ hãi. Vấn đề
mà hầu hết mọi người gặp phải là sự do
dự. Họ suy nghĩ quá nhiều, phân tích mọi
thứ và đợi chờ một đảm thành công trước
khi bắt đầu. Nhưng cuộc sống không vận
hành theo cách đó. Hành động táo bảo
không đi kèm với sự chắc chắn. Nó đòi
hỏi bạn phải chấp nhận rủi ro, tiến bước
mặc dù chưa biết hết mọi câu trả lời.
Không bao giờ có thời điểm hoàn hảo và
bạn cũng sẽ không bao giờ cảm thấy hoàn
toàn sẵn sàng. Cách duy nhất để xây dựng
sự tự tin là hành động. Mỗi lần bạn bước
đi, bạn sẽ chứng minh cho chính mình
rằng bạn có thể làm được. Bạn tạo ra đà
phát triển, phát triển sức mạnh để bước
tiếp. Và rồi một ngày bạn nhận ra mình
đã thay đổi hoàn toàn cuộc sống của
mình. Nỗi sợ hãi chính là kẻ thù của sự
tiến bộ. Nó xúi dục nghi ngờ, tạo ra sự
do dự và thuyết phục bạn ở lại nơi bạn
đang đứng. Nhưng sự thật là hầu hết
những gì bạn sợ sẽ không bao giờ xảy ra.
Cái mà bạn tưởng tượng là điều tồi tệ
nhất, thường chỉ là một ảo tưởng, một
thủ đoạn để giữ bạn ở trong vùng an
toàn. Cách để xóa tan nỗi sợ hãi là hành
động bất chấp nó. Hành động táo bạo là
liều thuốc chữa cho sự do dự. Càng hành
động, nỗi sợ hãi càng mất đi quyền lực
đối với bạn. Những người đạt được mục
tiêu lớn nhất của họ không phải là những
người không sợ hãi mà là những người sẵn
sàng hành động dù có lo sợ. Lý do khiến
bạn trì hoãn là do những lời biện minh.
Bạn sẽ tự nói với mình rằng mình chưa
sẵn sàng, cần thêm thời gian hay điều
kiện phải hoàn hảo trước khi bắt đầu.
Những lý do này chỉ là sự giả dối. Cách
duy nhất để chuẩn bị là bắt đầu. Cách
duy nhất để xây dựng những kỹ năng, kinh
nghiệm và tâm lý cần thiết là tiến về
phía trước dù bạn có cảm thấy sẵn sàng
hay không. Hành động táo bảo có nghĩa là
từ chối những lời biện minh và làm những
gì cần thiết dù cảm giác của bạn không
đồng tỉnh. Bạn không chờ đợi động lực,
bạn tạo ra động lực thông qua hành động.
Bước đầu tiên luôn là khó khăn nhất
nhưng khi bạn thực hiện nó, mọi thứ sẽ
bắt đầu dần dần vào đúng quỹ đạo. Mỗi
câu chuyện thành công vĩ đại đều được
xây dựng trên hành động kiên định và
dũng cảm. Những người đạt được những
điều phi thường không khác bạn, họ chỉ
đơn giản là quyết định sẽ bước những
bước táo bảo mỗi ngày về phía những gì
họ muốn. Họ từ chối để sợ hãi, nghi ngờ
hay thất bại cản bước họ. Họ tiếp tục
khi người khác bỏ cuộc. Họ hành động khi
người khác do dự và đó là điều tạo nên
sự khác biệt giữa những người sống theo
ước mơ của mình và những người chỉ nói
về nó. Thành công phải là may mắn mà là
sự sẵn sàng hành động hết lần này đến
lần khác cho đến khi kết quả xuất hiện.
Sự thật là không ai sẽ đến cứu bạn,
không ai sẽ xây dựng ước mơ của bạn thay
bạn. Chính bạn phải tạo dựng cuộc sống
mình muốn.
Mỗi quyết định bạn đưa ra đều có thể đưa
bạn gần hơn với mục tiêu của mình hoặc
giữ bạn ở nguyên tại chỗ. Bạn không thể
thụ động, không thể chờ đợi điều kiện
hoàn hảo hay xin phép từ người khác.
Hành động táo bảo có nghĩa là nhận trách
nhiệm về tương lai của chính mình. Điều
đó có nghĩa là bạn quyết định rằng sẽ
làm mọi thứ cần thiết để biến tầm nhìn
của mình thành hiện thực. Bạn phải xuất
hiện vì chính mình mỗi ngày bất kể những
thử thách hay cản trở nào. Đà tiến bộ
được xây dựng từ hành động. Khi bạn hành
động táo bạo một cách nhất quán, bạn sẽ
bắt đầu thấy kết quả. Những kết quả này
sẽ tiếp thêm động lực cho bạn và động
lực này sẽ thúc đẩy bạn tiến thêm những
bước lớn hơn. Đây là cách mà tiến bộ
được tạo ra. Đây là cách mà ước mơ được
hiện thực hóa. Nhưng nếu bạn do dự, chờ
đợi hay để sợ hãi quyết định thay bạn,
bạn sẽ vẫn ở nguyên tại chỗ. Những người
sống theo ước mơ của mình không phải là
những người chờ đợi sự cho phép. Họ là
không cảm thấy sẵn sàng. Họ là những
người từ chối để nghi ngờ, ngừng bước
họ. Họ là những người tiếp tục tiến về
phía trước bất kể điều gì.
sẽ có thử thách, sẽ có khó khăn, sẽ có
những ngày mà mọi thứ có vẻ bất khả thì.
Đây chính là phần của quá trình. Hành
động táo bảo có nghĩa là vượt qua những
khoảnh khắc này thay vì lùi bước. Nó có
nghĩa là không bỏ cuộc khi mọi thứ trở
nên khó khăn. Nó có nghĩa là giữ vững
tầm nhìn của bạn ngay cả khi con đường
trước mắt không rõ
ràng. Mỗi thử thách bạn gặp phải là cơ
hội để bạn trở nên mạnh mẽ hơn.
Mỗi chướng ngại vật bạn vượt qua đều
giúp bạn xây dựng sự kiên cường. Sự khác
biệt giữa những người thành công và
những người không thành công chính là
khả năng tiếp tục đi dù gặp khó khăn.
Hành động táo bảo không có nghĩa là
không gặp thất bại mà là có đủ can đảm
để tiếp tục tiến bước dù mọi thứ không
như dự tính. Thành công đòi hỏi sự khẩn
trương. Quá nhiều người hành động như
thể họ có vô hạn thời gian. Họ chỉ hoãn,
chần trừ và tự nói rằng sẽ bắt đầu vào
ngày mai, tuần tới hay năm sau. Nhưng sự
thật là thời gian vẫn trôi qua dù bạn có
hành động hay không. Mỗi ngày trôi qua
là một ngày bạn có thể sử dụng để tiến
gần hơn đến ước mơ của mình. Càng đợi
lâu càng khó để bắt đầu. Hành động táo
bạo có nghĩa là coi mỗi ngày là một cơ
hội, là nhận ra rằng thời điểm để bắt
đầu là ngay bây giờ. Bạn không thể lãng
phí thêm một giây nào nữa chờ đợi điều
kiện hoàn hảo. Cách duy nhất để tạo ra
tương lai bạn muốn là bắt đầu xây dựng
nó ngay hôm nay. Những hành động nhỏ sẽ
cộng dồn lại. Mỗi bước táo bạo bạn bước
đi sẽ đưa bạn đến gần hơn với tầm nhìn
của mình. Nó không nhất thiết phải hoàn
hảo, không nhất thiết phải lớn lao. Điều
quan trọng là bạn đang tiến về phía
Những người đạt được những điều vĩ đại
không phải là những người chỉ thực hiện
những bước nhảy vọt thỉnh thoảng mà là
những người bước đi đều đặn mỗi ngày.
Theo thời gian, những bước đi nhỏ này sẽ
tạo ra kết quả khổng lồ. Đó chính là sức
mạnh của hành động táo bạo. Nó cộng dồn,
nó xây dựng và tạo ra đà tiến không thể
ngừng lại. Bạn phải sẵn sàng đặt cược
vào chính mình. Bạn phải tin rằng bạn có
muốn. Không ai khác sẽ làm điều đó thay
bạn. Hành động táo bạo đòi hỏi sự tự
tin, đòi hỏi niềm tin rằng bạn có đủ khả
năng ngay cả khi chứng cứ chưa xuất
hiện. Sự tự tin không phải là điều bạn
chờ đợi, nó là điều bạn xây dựng qua
hành động. Càng bước ra khỏi vùng an
toàn, bạn càng chứng minh cho chính mình
rằng bạn có thể làm được và càng cảm
thấy có khả năng để bước những bước táo
bạo hơn nữa. Hành động táo bạo cũng có
nghĩa là chấp nhận thất bại như một phần
của hành trình. Bạn sẽ mắc sai lầm, bạn
sẽ gặp khó khăn, bạn sẽ có những lúc
nghi ngờ.
Nhưng những điều này sẽ không xác định
bạn, trừ khi bạn cho phép chúng làm
vậy. Thất bại không phải là điều ngược
lại của thành công mà là một phần thiết
yếu của quá trình. Mỗi thất bại là một
bài học, mỗi sai lầm là một cơ hội để
cải thiện. Những người thành công không
phải là những người không bao giờ thất
bại mà là những người từ chối bỏ cuộc.
Hành động táo bảo có nghĩa là tiếp tục
tiến về phía trước. Ngay cả khi mọi thứ
không đi đúng kế hoạch.
Nó có nghĩa là sử dụng mỗi thử thách như
nhiên liệu để trở nên mạnh mẽ hơn. Cuối
cùng, cuộc sống bạn muốn đang ở trong
tầm tay nhưng nó yêu cầu hành động. Suy
nghĩ về nó là chưa đủ, mơ ước về nó là
chưa đủ, mong muốn về nó là chưa đủ. Bạn
phải bước những bước táo bạo mỗi ngày,
dù là nhỏ, dù là khó chịu. Mỗi lần bạn
tiến về phía trước, bạn đang xây dựng
tương lai mình mong muốn.
Mỗi lần bạn từ chối để nỗi sợ hãi ngừng
bước bạn, bạn đang chứng minh với chính
mình rằng bạn có khả năng làm được nhiều
hơn những gì bạn từng
nghĩ. Tương lai của bạn đang chờ đợi
bạn. Câu hỏi duy nhất là liệu bạn có sẵn
sàng bước những bước táo bạo cần thiết
để giành lấy nó. Điều số 17. Bỏ qua
những lời bào chữa và kiểm soát vận mệnh
của bạn. Sẽ có một khoảnh khắc mà bạn
phải quyết định liệu có tiếp tục đưa ra
lý do hay sẽ chịu trách nhiệm hoàn toàn
về tương lai của mình. Chính khoảnh khắc
đó sẽ quyết định hướng đi của cuộc đời
bạn. Mỗi lời bào chữa bạn đưa ra như một
sợi xích giữ bạn lại và ngăn bạn bước
vào tiềm năng thực sự của mình. Sự thật
là không ai sẽ trao cho bạn thành công,
không ai sẽ làm việc thay bạn, không ai
sẽ ép bạn đứng dậy và nắm lấy cuộc sống
mà bạn thực sự mong muốn.
Điều đó là trách nhiệm của bạn và chỉ có
bạn mới có thể quyết định để kiểm soát
vận mệnh của mình. Lý do là con đường dễ
dàng, là sự an ủi cho sự không hành động
và là cách trốn tránh sự khó chịu. Tuy
nhiên, chúng cũng bảo đảm cho sự trì
trệ. Nếu bạn muốn thay đổi cuộc sống của
mình, bạn phải từ bỏ tất cả lý do, tất
cả biện minh và mọi lý do khiến bạn mắc
kẹt ở hiện tại. Việc kiểm soát vận mệnh
của mình có nghĩa là hiểu rằng hoàn cảnh
hiện tại không quyết định bạn là
ai. Chúng chỉ là phản chiếu của những
quyết định, thói quen và hành động trong
quá
khứ. Điều quan trọng bây giờ là những gì
bạn làm từ bây giờ trở
đi. Điều duy nhất ngăn cách bạn với cuộc
sống mà bạn mong muốn chính là hành
động. Việc đổ lỗi cho hoàn cảnh, thời
gian hay người khác vì những gì bạn chưa
đạt được chỉ là cách để bạn từ bỏ quyền
lực của mình. Đổ lỗi cho yếu tố bên
ngoài có nghĩa là bạn đang trao quyền
kiểm soát cho thế giới thay vì tự nắm
lấy nó. Nếu bạn thực sự muốn kiểm soát
vận mệnh của mình, bạn phải chịu trách
nhiệm hoàn toàn cho tất cả mọi thứ trong
cuộc sống của bạn. Tốt, xấu, thử thách
và cơ hội. Chỉ khi nào bạn thực sự nhận
trách nhiệm, bạn mới có quyền thay đổi
mọi thứ.
sẽ luôn có lý do để trì hoãn, lý do để
bỏ cuộc, lý do để ở lại trong vùng an
toàn. Nhưng những người thành công là
những người không chịu nghe theo những
lý do đó. Họ tiếp tục tiến lên ngay cả
khi mọi thứ khó khăn, ngay cả khi không
thuận tiện, ngay cả khi sự nghi ngờ cố
gắng xâm nhập. Những lời bảo chữa chỉ
bảo vệ bạn khỏi sự khó chịu của sự phát
triển. Chúng cho phép bạn ở lại với
những gì bạn có, thuyết phục bạn rằng
mọi thứ nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn.
Nhưng đó là một lời nói dối. Mỗi lời báo
chữa bạn giữ lại chỉ là một giới hạn tự
đặt ra. Nếu bạn muốn tự do, bạn phải phá
vỡ những giới hạn đó. Bạn phải ngừng chờ
đợi thời điểm hoàn hảo, ngừng chờ đợi
điều kiện lý tưởng, ngừng chờ đợi sự cho
phép. Bạn là người duy nhất có thể quyết
định bước vào cuộc sống mà bạn xứng đáng
có. Việc kiểm soát vận mệnh của bạn là
một quyết định hằng ngày. Đó không phải
là một điều bạn làm một lần rồi quên đi.
Đó là điều bạn phải cam kết mỗi ngày.
Bạn phải thức dậy và chọn hành động. Bạn
phải chọn từ chối con đường dễ dàng. Bạn
phải chọn xuất hiện vì chính mình ngay
cả khi không ai đang nhìn, ngay cả khi
không ai tán dương sự tiến bộ của bạn.
Kỷ luật là cần thiết, hy sinh là cần
thiết, dũng cảm là cần thiết. Nhưng phần
thưởng là sự tự do. Sự tự do để tạo dựng
cuộc sống theo cách bạn muốn. Tự do để
hình thành tương lai của bạn. Tự do để
vươn lên vượt qua sự tầm thường và nắm
lấy điều gì đó vĩ đại hơn. Mọi người
thường nói rằng họ muốn thành công nhưng
hành động của họ lại kể một câu chuyện
khác. Họ chờ đợi động lực, họ chờ đợi
hoàn cảnh thuận lợi, họ chờ đợi nỗi sợ
hãi biến mất. Nhưng việc chờ đợi chỉ là
một dạng bào chữa khác. Nếu bạn muốn
thay đổi cuộc sống của mình, bạn phải
hành động trước khi cảm thấy sẵn sàng.
Thời điểm tốt nhất để bắt đầu luôn là
bây giờ. Càng trì hoãn, bạn càng khó
khăn hơn. Càng do dự, bạn càng trao thêm
quyền lực cho sự sợ hãi, nghi ngờ và sự
trì
hoãn. Việc kiểm soát vận mệnh của bạn có
nghĩa là hiểu rằng bạn không thể chờ đợi
được nữa. Bạn không thể phí hoài thêm
một ngày nữa trong vòng xoáy của những
lý do. Bạn phải hành động, phải tiến
lên, phải làm những gì cần phải làm ngay
cả khi bạn không muốn. Mỗi quyết định
bạn đưa ra sẽ đưa bạn đến gần hơn với
ước mơ của mình hoặc đẩy bạn xa hơn khỏi
chúng. Không có lối thoát ở giữa, không
có vùng đất trung gian. Mỗi khoảnh khắc
là cơ hội để chọn sự phát triển, sự tiến
bộ và hành động. Tuy nhiên, quá nhiều
người chọn sự thoải mái thay vì sự thay
đổi. Họ chọn con đường ít kháng cự hơn.
Họ chọn ở lại yên ổn vì sự phát triển
cần có nỗ lực.
Sự thật là không có gì đáng có lại đến
dễ dàng. Nếu bạn muốn điều gì đó phi
thường, bạn phải sẵn sàng làm những gì
mà phần lớn người khác không dám làm.
Bạn phải sẵn sàng đối mặt với sự khó
chịu, đón nhận thử thách, làm việc chăm
chỉ và thông minh hơn người khác. Khi
bạn quyết định kiểm soát vận mệnh của
mình, bạn cũng phải chấp nhận rằng không
phải ai cũng sẽ hiểu những quyết định
của bạn. Một số người sẽ nghi ngờ bạn,
một số sẽ cố gắng làm bạn nạn lòng, một
số sẽ chiếu ánh sáng sợ hãi của họ lên
bạn. Nói rằng ước mơ của bạn quá lớn,
mục tiêu của bạn quá tham vọng. Nhưng
điều đó không quan trọng. Ý kiến của họ
không quyết định tương lai của bạn, hành
động của bạn mới quyết định. Những người
thành công là những người biết cách loại
bỏ tiếng ồn xung quanh. Họ không tìm
kiếm sự công nhận, họ không chờ đợi sự
chấp thuận, họ tiến lên dù có sự ủng hộ
hay không.
Họ hiểu rằng hành trình của họ là của
riêng họ và họ từ chối bị cản trở bởi
giới hạn của người khác. Thất bại sẽ là
một phần của quá trình, không thể tránh
khỏi nó. Bạn sẽ mắc sai lầm, bạn sẽ gặp
phải thất bại, bạn sẽ có những ngày mà
mọi thứ không diễn ra theo kế hoạch.
Nhưng thất bại không phải là kết thúc,
đó là bài học, là cơ hội để cải thiện,
để trưởng thành, để mạnh mẽ hơn. Thất
bại thật sự là từ bỏ. Nếu bạn tiếp tục
đi, nếu bạn tiếp tục học hỏi, nếu bạn
tiếp tục điều chỉnh, thành công sẽ là
điều tất yếu. Mỗi thử thách bạn vượt qua
là bằng chứng cho thấy bạn có khả năng
làm được nhiều hơn bạn nghĩ. Mỗi trở
ngại bạn vượt qua sẽ giúp bạn xây dựng
sự kiên cường cần thiết để tiếp tục tiến
bước. Đây chính là những gì có nghĩa là
kiểm soát vận mệnh của bạn. Từ chối bị
đánh bại, từ chối buông xuôi, từ chối
chấp nhận bất cứ điều gì ít hơn những gì
bạn thực sự mong muốn. Con đường dẫn đến
thành công không dễ dàng nhưng nó xứng
đáng không có cảm giác nào tuyệt vời hơn
khi biết rằng bạn đang kiểm soát cuộc
sống của chính mình, rằng bạn đang hình
thành tương lai của mình qua hành động
của mình. Rằng bạn không còn là nạn nhân
của hoàn cảnh mà là người sáng tạo ra
thực tế của mình.
Nhưng bạn phải sẵn sàng bỏ qua những lời
bào chữa. Bạn phải sẵn sàng phá vỡ những
mẫu mực đã giữ bạn lại. Bạn phải sẵn
sàng thực hiện những bước đi táo bạo cần
thiết để tiến về phía cuộc sống bạn mong
muốn. Không ai sẽ làm điều này thay bạn.
Không ai sẽ trao cho bạn thành công. Bạn
phải tự giành lấy nó. Bạn phải đòi hỏi
nó. Bạn phải làm việc vì nó. Bạn phải
kiên trì trong sự theo đuổi của mình. Và
tất cả bắt đầu với một quyết định. quyết
định kiểm soát, hành động, ngừng bào
chữa và bắt đầu tạo ra tương lai mà bạn
khao khát. Liệu nó có dễ dàng không?
Không. Liệu nó có đáng không? Tuyệt đối.
Câu hỏi là bạn đã sẵn sàng từ bỏ những
lời bào chữa và bước vào cuộc sống mà
bạn sinh ra để sống chưa? Quyết định là
của
bạn. Điều số 18.
Tái tạo lại tư duy của bạn để nhìn nhận
thử thách như cơ hội. Tư duy của bạn là
nền tảng vững chắc cho toàn bộ cuộc đời.
Cách bạn nhìn nhận thế giới, cách bạn
giải thích các sự kiện và cách bạn phản
ứng với thử thách sẽ quyết định mức độ
thành công, hạnh phúc và sự thỏa mãn
trong cuộc sống. Nếu bạn xem thử thách
là những rào cản để ngừng lại, bạn sẽ
luôn cảm thấy thất bại mỗi khi gặp phải
nghệt cảnh. Nhưng nếu bạn học cách nhìn
nhận thử thách như những cơ hội, như
những viên đá bước tiến hướng tới sự
phát triển và thành công thì mọi khó
khăn trở thành một cơ hội để trở nên
mạnh mẽ hơn, khôn ngoan hơn và kiên
cường hơn. Tái tạo lại tư duy không chỉ
là nghĩ tích cực mà là thay đổi cơ bản
cách bạn tiếp cận cuộc sống. Đó là sự
chuyển đổi từ tư duy cố định, nơi bạn
chỉ thấy giới hạn và rào cản sang tư duy
phát triển, nơi bạn nhận ra rằng mọi thứ
đều là cơ hội để học hỏi và tiến bộ. Thử
thách là điều không thể tránh khỏi. Dù
bạn có tài giỏi, chuẩn bị tốt hay thông
minh đến đâu, cuộc sống luôn đưa ra
những khó khăn. Có những thử thách nhỏ,
những phiền toái không đáng kể, nhưng
cũng có những sự kiện có thể thay đổi cả
cuộc đời. Sự khác biệt giữa những người
thành công và những người vẫn mãi dậm
chân tại chỗ không phải là sự vắng mặt
của khó khăn mà là cách họ phản ứng với
chúng. Phần lớn mọi người xem thử thách
là lý do để từ bỏ. Họ coi những thất bại
là bằng chứng cho thấy họ không đủ khả
năng hoặc thành công là điều không thể
đạt được.
Nhưng những người tái tạo lại tư duy
hiểu rằng thử thách không phải là rào
cản mà là những thử thách để vượt qua,
là những lời mời gọi để tiến bộ, vượt
qua giới hạn cũ để chứng minh rằng họ có
thể tiếp khi mọi thứ khó khăn. Khi đối
mặt với một tình huống khó khăn, phản
ứng đầu tiên của bạn được quyết định bởi
tư duy của bạn.
Nếu bản năng đầu tiên của bạn là thất
vọng, chán nản hoặc tự thương hại, điều
đó có nghĩa là bạn đã được huấn luyện để
nhìn nhận rào cản như những mối đe dọa
thay vì cơ hội. Nhưng nếu bạn có thể lập
trình lại tâm trí của mình để phản ứng
khác đi, nếu thay vì cảm thấy choáng
ngợp bởi thử thách, bạn cảm thấy hào
hứng với chúng thì mỗi lần đối mặt với
nghịch cảnh sẽ là dấu hiệu rằng bạn đang
đi đúng hướng.
Những người thành công nhất thế giới
không tránh né thử thách, họ ôm lấy
chúng. Họ hiểu rằng thử thách chính là
nơi sự phát triển thực sự xảy ra. Họ
nhận ra rằng mỗi cuộc đấu tranh đều mang
đến một bài học và những người sẵn sàng
học hỏi sẽ luôn trở nên mạnh mẽ hơn. Tái
tạo lại tư duy, yêu cầu sự nỗ lực có ý
thức không phải là điều sẽ xảy ra qua
đêm. Bạn phải rèn luyện bản thân để nhìn
xa hơn sự bất tiện tạm thời của một thử
thách và tập trung vào phần thưởng dài
hạn. Khi mọi thứ không đi theo kế hoạch,
thay vì hỏi tại sao điều này lại xảy ra
với tôi, bạn cần hỏi tôi có thể học được
gì từ điều này? Thay vì nói, "Tôi không
thể làm được, bạn phải nói tôi đang học
cách vượt qua điều này." Thay vì nghĩ
điều này quá khó, bạn cần chuyển sang
điều này đang làm tôi mạnh mẽ
hơn. Những thay đổi nhỏ trong cách nhìn
nhận này có thể hoàn toàn thay đổi cách
bạn trải nghiệm cuộc sống.
Thay vì cảm thấy như nạn nhân của hoàn
cảnh, bạn trở thành người làm chủ thực
sự của cuộc đời mình. Thay vì sợ hãi khó
khăn, bạn chào đón chúng như những cơ
hội để cải thiện bản
thân. Một trong những cách mạnh mẽ nhất
để tái tạo lại tư duy của bạn là nghiên
cứu những người đã biến nghịch cảnh
thành
công. Mỗi nhà lãnh đạo vĩ đại, mỗi doanh
nhân hay nhà tiên phong đều đã đối mặt
với những thử thách khổng lồ. Họ đã gặp
phải sự từ chối, thất bại và những cú
vấp ngã mà nhiều người có thể đã bỏ
cuộc. Nhưng thay vì từ bỏ, họ đã dùng
những trải nghiệm đó làm động lực. Họ từ
chối coi thử thách là lý do để dừng lại.
Họ xem chúng là những bước cần thiết
trên hành trình của mình. Thomas Edison
đã thất bại hàng nghìn lần trước khi
phát minh ra bóng
đèn. Opera Winfrey bị cho là không phù
hợp với truyền hình. Steve Jobs bị sa
thải khỏi chính công ty của mình. trước
khi quay lại xây dựng một trong những
thương hiệu thành công nhất trong lịch
sử. Điều làm nên sự khác biệt giữa những
người này và người bình thường không
phải là may mắn hay tài năng mà là tư
duy của họ. Họ từ chối coi thất bại là
kết thúc. Họ từ chối để thử thách định
nghĩa họ. Họ hiểu rằng mỗi thử thách đều
mang đến một bài học và họ sẵn sàng học
hỏi, thích nghi và kiên trì cho đến khi
thành công.
Để thực sự thay đổi tư duy của bạn, bạn
phải thay đổi cách bạn nói với bản thân.
Cuộc đối thoại nội tâm của bạn có vai
trò rất lớn trong việc hình thành cách
bạn nhìn nhận thử thách. Nếu bạn liên
tục nói với bản thân rằng điều gì đó là
không thể, rằng bạn không đủ khả năng
hay rằng thất bại là kết thúc, bạn sẽ
luôn cảm thấy bị mắc kẹt trong khó khăn.
Nhưng nếu bạn học cách nói chuyện với
bản thân bằng sức mạnh và sự tự tin, nếu
bạn nhắc nhở bản thân rằng thử thách chỉ
là tạm thời và bạn có khả năng vượt qua
chúng, toàn bộ cách nhìn nhận của bạn sẽ
thay
đổi. Bạn phải thay thế sự nghi ngờ bản
thân bằng niềm tin vào chính mình. Bạn
phải rèn luyện bản thân để xem mỗi thất
bại là một cơ hội cho sự phục hồi. Bạn
phải học cách tin tưởng rằng ngay cả
những khoảnh khắc khó khăn nhất trong
cuộc sống đang định hình bạn trở thành
người mà bạn sẽ trở thành. Một trong
những lý do lớn nhất khiến mọi người gặp
khó khăn trong việc nhìn nhận thử thách
như cơ hội là vì sợ hãi, sợ thất bại, sợ
sự bất tiện, sợ điều chưa biết. Nỗi sợ
thuyết phục bạn ở lại nơi bạn đang đứng,
tránh xa rủi ro và chơi an toàn. Nhưng
sự thật là mọi thứ bạn muốn đều nằm ở
phía bên kia của sự sợ hãi. Mỗi thành
tựu vĩ đại, mỗi bước đột phá, mỗi khoảnh
khắc thành công đều đến từ việc vượt qua
nỗi sợ và bước vào những điều chưa biết.
Nếu bạn để sợ hãi điều khiển mình, bạn
sẽ luôn bị mắc kẹt. Nhưng nếu bạn học
cách xem sợ hãi như một dấu hiệu rằng
bạn đang phát triển, như một tín hiệu
cho thấy bạn đang đi đúng hướng, bạn sẽ
phát triển đủ can đảm để tiếp tục dù có
chuyện gì xảy ra.
Một yếu tố quan trọng khác trong việc
tái tạo lại tư duy của bạn là thay đổi
môi trường. Những người bạn xung quanh,
những cuốn sách bạn đọc, những nội dung
bạn tiêu thụ đều ảnh hưởng đến cách bạn
nhìn nhận thế
giới. Nếu bạn luôn ở xung quanh những
người tiêu cực, những người luôn phàn
nàn về các vấn đề mà không hành động,
bạn sẽ khó phát triển tư duy phát triển.
Nhưng nếu bạn bao quanh mình với những
người đầy tham vọng, những người coi thử
thách là những viên đá bước tiến, bạn sẽ
bắt đầu áp dụng tư duy đó. Bạn phải chủ
động chọn lọc những gì cho phép mình
tiếp cận, đọc những cuốn sách truyền cảm
hứng, nghe các podcast thách thức suy
nghĩ của bạn, trò chuyện với những người
thúc đẩy bạn phát triển. Càng hòa mình
vào tư duy phát triển và khả năng, bạn
càng dễ dàng áp dụng chúng vào cuộc sống
của mình.
Một công cụ mạnh mẽ khác trong việc tái
tạo lại tư duy là lòng biết ơn. Khi đối
mặt với thử thách, dễ dàng để chỉ tập
trung vào những điều sai lầm. Nhưng nếu
bạn rèn luyện bản thân để tìm thấy sự
biết ơn ngay cả trong những khoảnh khắc
khó khăn nhất, toàn bộ cách nhìn nhận
của bạn sẽ thay đổi. Thay vì xem thử
thách như một gánh nặng, bạn sẽ bắt đầu
nhìn nhận chúng như những món quà ẩn
dấu. Bạn sẽ nhận ra rằng mỗi khó khăn
đều làm bạn mạnh mẽ hơn, thông minh hơn
và kiên cường hơn.
Việc thực hành lòng biết ơn không có
nghĩa là bạn bỏ qua các vấn đề hay giả
vờ mọi thứ hoàn hảo mà là lựa chọn tập
trung vào bài học và cơ hội trong mỗi
thách. Tái tạo lại tư duy đòi hỏi thời
gian và công sức nhưng kết quả sẽ thay
đổi cả cuộc đời bạn. Khi bạn ngừng nhìn
nhận thử thách như những rào cản và bắt
đầu coi chúng như những cơ hội, bạn sẽ
trở thành người không thể ngừng tiến về
phía trước. Không có thất bại nào có thể
đánh bại bạn. không có khó khăn nào có
thể cản trở
bạn. Bạn sẽ phát triển khả năng kiên trì
dù mọi thứ có khó khăn đến đâu. Bạn sẽ
bắt đầu tin tưởng vào bản thân, tin vào
khả năng vượt qua mọi thử thách mà cuộc
sống ném vào bạn. Câu hỏi là bạn có sẵn
sàng bỏ công sức không? Bạn có sẵn sàng
thay đổi cách nghĩ của mình không? Bạn
có sẵn sàng ngừng nhìn thử thách như lý
do để từ bỏ và bắt đầu nhìn nhận chúng
như cơ hội để phát triển không?
Tư duy của bạn chính là chìa khóa mở ra
tương lai của
bạn. Điều số 19, chấp nhận những khuyết
điểm của bản thân và biến chúng thành
sức mạnh lớn nhất của
bạn. Mỗi người đều có những khuyết điểm,
không ai là hoàn hảo và chính điều đó
tạo nên bản chất con người chúng ta.
và những người vẫn đứng yên không phải
là việc không có khuyết điểm mà là cách
họ đối mặt và xử lý chúng như thế
nào. Nhiều người dành cả cuộc đời để che
giấu những điểm yếu của mình, cảm thấy
xấu hổ về những khuyết điểm hoặc dạ vờ
như chúng không tồn tại. Nhưng sự thật
là những khuyết điểm của bạn không làm
bạn yếu đuối. Chúng có thể trở thành sức
mạnh lớn nhất nếu bạn học cách chấp nhận
và biến chúng thành những tài sản mạnh
mẽ giúp bạn khác biệt so với những người
khác. Chấp nhận khuyết điểm có nghĩa là
bạn nhìn nhận bản thân một cách thành
thật và không xấu hổ. Nó có nghĩa là bạn
nhận ra rằng những điều bạn từng xem là
hạn chế lại có thể chính là nguồn lực
sức mạnh của bạn.
Vấn đề là xã hội thường dạy chúng ta
rằng những khuyết điểm là những thứ cần
phải sửa chữa hoặc che giấu. Từ khi còn
nhỏ, chúng ta đã được điều kiện hóa để
tin rằng để thành công, chúng ta phải
hoàn hảo, luôn tự tin, luôn có khả năng
và luôn biết tất cả. Nhưng đó chỉ là một
ảo tưởng. Những người tạo ra ảnh hưởng
lớn nhất trong thế giới này không phải
là những người giả vờ hoàn hảo mà là
những người chấp nhận sự độc đáo của
mình, kể cả những khuyết điểm.
Hãy suy nghĩ về những người thành công
nhất trong lịch sử. Nhiều người trong số
họ đã biến những điều mà người khác nhìn
nhận là yếu điểm thành sức mạnh lớn nhất
mình. Albert Einstein từng gặp khó khăn
trong việc học chính thống và bị cho là
một học sinh chậm tiếp thu. Nhưng ông đã
phát triển những lý thuyết tiên phong,
thay đổi cả ngành vật lý.
Opera Winfrey bị từ chối ngay từ khi mới
bắt đầu sự nghiệp với lời khuyên rằng cô
không phù hợp với truyền hình, nhưng cô
đã biến phong cách kết nối cảm xúc đặc
biệt của mình thành một đế chế truyền
thông thành công. Elon Musk bị chế giễu
vì những ý tưởng không theo khuôn mẫu
nhưng chính tư duy khác biệt đó đã giúp
ông tạo ra các công ty thay đổi cả ngành
công nghiệp.
Điều mà những người này có điểm chung là
họ không để những khuyết điểm của mình
định nghĩa bản thân. Thay vào đó, họ
chấp nhận chúng, làm việc với chúng và
sử dụng chúng để tạo lợi thế cho bản
thân. Để biến những khuyết điểm thành
sức mạnh, trước tiên bạn phải nhận diện
chúng. Hãy nhìn nhận bản thân một cách
nghiêm túc. Bạn cảm thấy bất an về điều
gì? Những điểm nào trong bạn mà bạn đã
cố gắng thay đổi hoặc giấu đi? Có thể
bạn đã luôn được bảo rằng bạn quá nhốt
nhát. quá cảm xúc, quá cứng đầu hay quá
khác biệt. Có thể bạn đã từng phải đối
mặt với sự tự ti, lo âu hay nỗi sợ thất
bại. Thay vì xem những điều này như
những đặc điểm tiêu cực, hãy thử tự hỏi
liệu chúng có thể phục vụ cho bạn không?
Liệu tính cách trầm lặng của bạn có thể
giúp bạn trở thành một người quan sát
sắc bén, nhận thấy những chi tiết mà
người khác bỏ qua? Liệu chiều sâu cảm
xúc của bạn có thể làm bạn trở nên dễ
cảm thông và dễ kết nối với người khác
hơn? Liệu sự cứng đầu của bạn có thể
chính là một biểu hiện của sự kiên trì
giúp bạn vượt qua những thử thách mà
người khác sẽ từ bỏ. Mỗi khuyết điểm đều
chứa đựng một sức mạnh tiềm ẩn nếu bạn
chịu khó tìm
ra. Một trong những cách mạnh mẽ nhất để
biến khuyết điểm thành sức mạnh là thay
đổi cách bạn nghĩ về
chúng. Thay vì nhìn nhận chúng như những
hạn chế, hãy xem chúng như những công cụ
để phát triển.
Nếu bạn gặp khó khăn trong việc lên
tiếng thay vì gọi bản thân là người nhút
nhát, hãy nhận ra rằng bản tính thận
trọng của bạn giúp bạn chọn lựa lời nói
cẩn thận, khiến mỗi lời bạn nói đều có
sức ảnh
hưởng. Nếu bạn có thói quen phân tích
quá nhiều tình huống, thay vì xem bản
thân là người thiếu quyết đoán, hãy nhận
ra rằng bạn có khả năng tư duy phản biện
sâu sắc. Điều này giúp bạn đưa ra quyết
định sáng suốt. Cách bạn định nghĩa bản
thân sẽ tạo ra thực tế của bạn.
Nếu bạn chọn nhìn nhận khuyết điểm như
những gánh nặng, chúng sẽ kéo bạn lại
phía sau. Nhưng nếu bạn chọn thấy chúng
như những cơ hội, chúng sẽ thúc đẩy bạn
tiến về phía trước.
chấp nhận khuyết điểm là phát triển lòng
tự ái. Quá thường xuyên, chúng ta là
những người phê bình tồi tệ nhất của
chính mình, so sánh bản thân với người
khác và chỉ trích mình vì không đủ giỏi.
Nhưng sự thật là việc chấp nhận bản thân
là nền tảng của sự tự tin và thành công.
Khi bạn học cách đối xử tử tế với chính
mình, khi bạn nhận ra rằng khuyết điểm
không làm bạn thiếu giá trị mà thực ra
làm bạn trở nên độc đáo, bạn sẽ trở nên
không thể ngừng tiến
lên. Thay vì cố gắng gò mình vào một
khuôn mẫu do xã hội tạo ra, bạn sẽ bắt
đầu đón nhận những điều làm bạn khác
biệt và từ đó bạn tìm thấy sức mạnh thật
sự của mình. Cũng có một sức mạnh lớn
khi bạn dám thể hiện sự yếu đuối và chấp
nhận những khuyết điểm của mình.
Nhiều người cố gắng duy trì một vỏ bọc
hoàn hảo vì sợ bị đánh giá. Nhưng thực
tế là mọi người sẽ kết nối với bạn một
cách sâu sắc hơn khi bạn thành thật về
những khó khăn của mình. Khi bạn chấp
nhận khuyết điểm của mình thay vì che
giấu chúng, bạn trở nên gần gũi, chân
thật và truyền cảm hứng. Bạn cho phép
người khác làm điều tương tự. Hãy nghĩ
về những nhân vật có ảnh hưởng lớn trên
thế giới. Họ không nhận được sự tôn
trọng bằng cách giả vờ hoàn hảo mà họ
nhận được sự tôn trọng vì họ thật sự là
chính mình. Họ chia sẻ thất bại, nỗi lo
âu, sự lùi bước của mình. Và bằng cách
đó, họ chứng minh rằng thành công là sự
hoàn hảo mà là sự kiên cường. Một trong
những sai lầm lớn nhất mà mọi người
thường mắc phải là để khuyết điểm của
mình trở thành lý do để từ bỏ. Họ thuyết
phục bản thân rằng vì họ có những điểm
yếu, họ không thể đạt được sự vĩ đại.
Nhưng sự thật là những khuyết điểm của
bạn chỉ cản trở bạn nếu bạn để chúng làm
như vậy. Mỗi thử thách bạn gặp phải là
một cơ hội để trở nên mạnh mẽ hơn. Nếu
bạn gặp khó khăn với sự tự tin, hãy dùng
điều đó làm động lực để phát triển sự tự
tin.
Nếu bạn gặp khó khăn trong việc duy trì
sự tập trung, hãy tìm những cách sáng
tạo để chuyển hóa năng lượng thành sự
năng suất. Nếu bạn sợ thất bại, hãy tự
mình thử những rủi ro nhỏ mỗi ngày cho
đến khi nỗi sợ không còn kiểm soát được
bạn. Càng thách thức bản thân, bạn càng
chứng minh rằng khuyết điểm của bạn
không định nghĩa bạn mà hành động của
bạn mới chính là yếu tố quyết định.
Quan trọng là nhận ra rằng một số khuyết
điểm chỉ là sự khác biệt chứ không phải
là sự thiếu
sót. Những gì xã hội gán cho là yếu điểm
thực ra thường chỉ là những đặc điểm
không phù hợp với những kỳ vọng thông
thường. Một người hướng nội có thể không
phát triển tốt trong môi trường công sở
nhanh nhẹn, nhưng họ có thể xuất sắc với
vai trò là một nhà văn, nghệ sĩ hoặc
chiến lược gia.
Một người gặp khó khăn với nền giáo dục
truyền thống có thể không thành công
trong lớp học nhưng có thể là một thiên
tài trong lĩnh vực khởi
nghiệp. Chìa khóa là tìm một môi trường
mà những khuyết điểm mà bạn cho là yếu
kém lại trở thành lợi thế thay vì cố
gắng ép bản thân vào những không gian mà
bạn không thuộc về. Hãy tạo ra một con
đường phù hợp với bản thân bạn. Một
chiến lược mạnh mẽ khác trong việc biến
khuyết điểm thành sức mạnh là áp dụng tư
duy phát triển. Tư duy phát triển là
niềm tin rằng năng lực, trí tuệ và tài
năng có thể phát triển thông qua nỗ lực
và kiên
trì. Những người có tư duy phát triển
không sợ thất bại vì họ hiểu rằng mỗi
thử thách đều là một cơ hội để cải
thiện. Họ không để chỉ trích làm họ gụp
ngã vì họ sử dụng phản hồi làm công cụ
để phát triển. Họ không để sự thiếu tự
tin ngăn cản mình vì họ biết rằng sự tự
tin được xây dựng qua hành động. Khi bạn
phát triển tư duy phát triển, bạn không
còn xem khuyết điểm là vật cản mà bạn
xem chúng là những bước đệm. Bạn cũng
phải sẵn sàng làm việc. Chấp nhận khuyết
điểm không có nghĩa là dùng chúng làm lý
do để né tránh phát triển. Nó có nghĩa
là chấp nhận chúng nhưng vẫn phấn đấu để
cải thiện. Nếu bạn gặp khó khăn trong
việc giao tiếp, hãy luyện tập để cải
thiện kỹ năng nói. Nếu bạn thiếu kỷ
luật, hãy tạo thói quen giúp bạn duy trì
đúng hướng. Nếu bạn gặp khó khăn trong
việc quản lý cảm xúc, hãy luyện tập sự
chánh niệm và tự nhận thức. Sự phát
triển không đến một cách tình cờ, nó đến
từ sự nỗ lực có chủ ý. Khi bạn kiểm soát
được khuyết điểm, thay vì để chúng kiểm
soát bạn, bạn sẽ khai phá được tiềm năng
vô hạn. Cuối cùng, điều mạnh mẽ nhất bạn
có thể làm là chấp nhận chính mình. Mỗi
khuyết điểm, mỗi sự không hoàn hảo, mỗi
yếu điểm là một phần trong câu chuyện
của bạn. Bạn không phải là người giống
tất cả mọi người. Bạn không phải phù hợp
với một khuôn mẫu hoàn hảo. Thế giới
không cần thêm những người cố gắng trở
nên hoàn hảo. Thế giới cần những người
thật sự, những người không sợ đối mặt
với sự độc đáo của chính mình. Khi bạn
ngừng cố gắng che giấu khuyết điểm và
bắt đầu chấp nhận chúng, bạn sẽ bước vào
sức mạnh thật sự của mình. Bạn trở thành
người tự tin, không thể ngừng tiến lên
và có khả năng đạt được mọi thứ. Vì cuối
cùng chính sự dũng cảm để là chính mình
mới là sức mạnh thực
sự. Điều số 20, hãy kiên trì ngay cả khi
tiến độ dường như chậm hoặc không chắc
chắn. Tiến bộ không phải lúc nào cũng
đến ngay lập tức và chắc chắn không phải
lúc nào cũng theo một hướng tuyến tính.
Đôi khi dù bạn bỏ ra rất nhiều nỗ lực,
làm đúng mọi bước đi, cố gắng hết sức
nhưng lại không thấy kết quả rõ rệt.
Điều này có thể khiến bạn cảm thấy thất
vọng và chán nản.
Bạn có thể bắt đầu nghi ngờ bản thân,
khả năng của mình, thậm chí là giá trị
mình. Nhưng điều phân biệt những người
thành công với những người bỏ cuộc chính
là sự kiên trì. Khả năng tiếp tục đi dù
không thấy bất kỳ dấu hiệu tiến bộ nào
mới là yếu tố quyết định sự bền bỉ và
không thể bị ngừng lại của những người
công. Con đường hướng tới mọi mục tiêu
đáng giá đều có những khoảnh khắc bất
định. Sẽ có lúc bạn cảm thấy mất phương
hướng. Khi thất bại, thử thách kiên nhẫn
của bạn, khi đích đến dường như quá xa
vời. Nhiều người mắc phải sai lầm khi
nghĩ rằng tiến độ chậm đồng nghĩa với
thất bại. Tuy nhiên, tiến bộ không phải
lúc nào cũng rõ ràng. Sự phát triển vẫn
đang diễn ra dù bạn không thể nhìn thấy
nó. Những hạt giống bạn gieo trồng hôm
nay có thể không nở hoa ngay ngày mai,
tuần sau hoặc thậm chí là tháng sau.
Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng sẽ
không nở. Mỗi bước đi bạn thực hiện, mỗi
nỗ lực bạn bỏ ra đang xây dựng nền tảng
cho thành công trong tương
lai. Chìa khóa là tiếp tục bước đi. Dù
các bước đi đó có vẻ nhỏ bé thế nào đi
chăng
nữa. Nhiều người bắt đầu hành trình với
sự hào hứng, năng lượng tràn đầy, sẵn
sàng chinh phục thế giới. Nhưng khi thời
gian trôi qua và kết quả không đến nhanh
như họ mong đợi, động lực bắt đầu phai
nhạt. Họ bắt đầu tự nghi ngờ, tự hỏi
liệu những gì họ đang làm có đáng giá
hay không. Và họ cảm thấy như mình đang
bị bỏ lại phía sau trong khi người khác
tiến bộ nhanh chóng, đạt được nhiều
thành tựu hơn. Trong những lúc như vậy,
nhiều người quyết định từ bỏ, tự thuyết
phục mình rằng có lẽ điều này không phải
dành cho mình, rằng mình không đủ khả
năng hoặc rằng mình nên từ bỏ.
Nhưng họ không nhận ra rằng chính vào
khoảnh khắc họ dừng lại là lúc họ đảm
bảo thất
bại. Thực tế, thành công không đến từ
tài năng, may mắn hay trí thông minh. Nó
đến từ sự kiên trì. Thành công là về
việc tiếp tục làm việc mỗi ngày, ngay cả
khi tiến độ chậm. Về việc tiếp tục nỗ
lực dù dường như không có gì thay đổi và
về việc tin tưởng vào bản thân ngay cả
khi thế giới xung quanh bạn có lý do để
bạn nghi ngờ.
Những người thành công nhất không đạt
được điều đó nhờ con đường dễ dàng. Họ
đạt được thành công vì họ từ chối bỏ
cuộc khi mọi thứ trở nên khó khăn. Hãy
nghĩ về những người đã đạt được vĩ đại.
Mỗi người trong số họ đều đã trải qua
những khoảnh khắc không chắc chắn, gặp
phải khó khăn, thất bại. Nhưng họ không
bỏ cuộc, họ tiếp tục
đi. Thomas Edison đã thất bại hơn nghìn
lần trước khi phát minh ra bóng đèn. J
Rowling đã bị từ chối bởi nhiều nhà xuất
bản trước khi Harry Potter trở thành một
hiện tượng toàn cầu. Walt Disney đã bị
nói rằng ông thiếu trí tưởng tượng trước
khi xây dựng một đế chế giải trí thành
công nhất lịch sử. Mối liên kết chung
giữa họ là sự kiên trì. Họ không để tiến
độ chậm làm nàn lòng. Họ không để sự từ
chối định nghĩa họ. Họ không để thất bại
ngừng bước đi của mình. Sự kiên trì
không phải là chờ đợi thời điểm hoàn
hảo. Nó là hành động dù điều kiện không
lý tưởng. Đó là việc làm việc qua thử
thách, chấp nhận gian khổ và tìm cách
tiến lên dù gặp khó khăn. Quá nhiều
người chờ đợi động lực, chờ đợi cho đến
khi họ cảm thấy sẵn
sàng. Nhưng động lực chỉ đến rồi đi. Nếu
bạn chỉ dựa vào động lực, bạn sẽ bỏ cuộc
ngay khi mọi thứ trở nên khó khăn. Kỳ
luật, tính kiên định và sự kiên cường
chính là thứ giữ bạn đi khi động lực đã
phai nhạt. Một trong những thử thách lớn
nhất mà người ta phải đối mặt khi tiến
độ chậm chính là sự so
sánh. Trong thế giới ngày nay, rất dễ
dàng để nhìn vào người khác và cảm thấy
mình đang tụp lại phía sau. Bạn nhìn
thấy mọi người đạt được thành công, chia
sẻ thành tựu, đạt được mục tiêu và có
thể cảm thấy mình không làm đủ.
Nhưng những gì bạn không thấy chính là
những thất bại, những nỗ lực, những năm
tháng lao động chăm chỉ đằng sau những
thành công đó, mạng xã hội chỉ cho bạn
thấy sản phẩm cuối cùng chứ không phải
quá trình. Nếu bạn so sánh hành trình
của mình với người khác, bạn sẽ luôn cảm
thấy như mình đang đi chậm. Nhưng con
đường của bạn là của bạn, thời gian của
bạn là độc nhất. Hãy tập trung vào sự
tiến bộ của chính mình, không phải của
người khác. Tiến độ chậm vẫn là tiến độ.
Mỗi bước đi dù nhỏ đến đâu đều là một
bước tiến gần hơn đến mục
tiểu. Ngay cả khi bạn không thấy kết quả
ngay lập tức, bạn đang tạo đả, bạn đang
phát triển thói quen, bạn đang học hỏi
và trưởng thành. Thành công không phải
là việc đạt được những bước nhảy vọt qua
đêm mà là sự xuất hiện thường xuyên, làm
việc chăm chỉ và tin tưởng rằng kết quả
sẽ đến. Hãy tưởng tượng một người cố
gắng đập một viên đá bằng búa. Họ có thể
đập cả trăm lần mà không thấy sự thay
đổi nào. Nhưng vào lần đập thứ 11, viên
đá nứt
vỡ. Liệu có phải lần đập cuối cùng đó
gây ra sự đột phá không? Không. Đó là sự
tích lũy của tất cả những lần đập trước
đó. Đó chính là cách sự kiên trì hoạt
động. Bạn tiếp tục đi dù không thấy tiến
bộ vì mỗi nỗ lực đều đang tích lũy. Dù
bạn chưa thể thấy điều đó. nghi ngờ
chính là một trong những chướng ngại vật
lớn nhất đối với sự kiên trì. Tâm trí
bạn sẽ cố thuyết phục bạn rằng nếu điều
gì đó không xảy ra nhanh chóng thì nó
không hiệu quả. Nhưng những đột phá
thường xảy ra khi bạn ít ngờ tới nhất.
Nhiều người bỏ cuộc ngay trước khi họ
sắp thành công. Họ dừng lại ngay trước
khi về đích. Đừng để điều đó xảy ra với
bạn. Hãy vượt qua sự nghi ngờ, vượt qua
sự bất định và tiếp tục đi. Ngay cả khi
cảm giác như không có gì đang diễn ra.
Bởi vì có một điều đang xảy ra, bạn chỉ
chưa thể thấy được mà
thôi. Một chìa khóa khác để duy trì kiên
trì là chuyển sự tập trung từ kết quả
sang nỗ lực. Thay vì chỉ chú trọng vào
việc bạn đã tiến xa đến đâu, hãy tập
trung vào công sức bạn bỏ ra. Hãy ăn
mừng nỗ lực chứ không chỉ là kết quả.
Nếu bạn chỉ tập trung vào kết quả, bạn
sẽ cảm thấy nản lòng khi tiến độ chậm.
Nhưng nếu bạn chú ý đến nỗ lực, bạn sẽ
giữ được động lực bất kể tốc độ tiến
triển.
Nỗ lực luôn nằm trong tâm kiểm soát của
bạn. Bạn không thể kiểm soát được tốc độ
của kết quả nhưng bạn có thể kiểm soát
hành động của mình. Hãy xuất hiện, làm
việc và tiếp tục tiến về phía trước.
Kiên nhẫn là một phần quan trọng của sự
kiên trì. Trong một thế giới để cao sự
thỏa mãn tức thời, kiên nhẫn là một phẩm
chất quý giá nhưng mạnh mẽ. Thành công
thực sự cần thời gian.
Nếu bạn muốn có kết quả lâu dài, bạn
phải sẵn sàng chơi trò chơi dài. Sẽ có
lúc bạn cảm thấy mình đang đi chậm nhưng
tiến độ chậm vẫn tốt hơn là không có
tiến bộ gì. Những hành động nhỏ nhưng
đều đặn sẽ mang lại kết quả lớn theo
thời gian. Một cây không thể lớn lên chỉ
sau một đêm. Nó cần nhiều năm phát triển
vững vàng trước khi đứng vững. Mục tiêu
của bạn cũng vậy. Hãy cho mình thời gian
để trưởng thành. Sự kiên cường là thứ
giúp bạn tiếp tục đi khi mọi thứ trở nên
khó khăn. Đó là khả năng phục hồi sau
thất bại. Tiếp tục đi mặc dù đã gặp khó
khăn, từ chối bỏ cuộc dù đối diện với
thử thách. Cuộc sống sẽ thử thách bạn.
Bạn sẽ phải đối mặt với những trở ngại.
Sẽ có lúc bạn nghi ngờ mọi
thứ. Nhưng chính những khoảnh khắc đó
giúp bạn trở nên mạnh mẽ hơn. Mỗi thử
thách bạn vượt qua giúp bạn mạnh mẽ hơn.
Mỗi thất bại bạn vượt qua khiến bạn
thông minh hơn. Mỗi cú sốc bạn chịu đựng
chính là cơ hội để trưởng thành. Những
người đạt được điều vĩ đại không phải là
những người không bao giờ gặp khó khăn.
Họ chính là những người không để khó
khăn ngừng bước họ. Cuối cùng, sự kiên
trì là một sự lựa chọn. Bạn có thể chọn
tiếp tục hay bạn có thể chọn từ bỏ. Bạn
có thể chọn tin tưởng vào bản thân hoặc
bạn có thể chọn để sự nghi ngờ chiến
thắng. Bạn có thể chọn tiếp tục dù khó
khăn hay bạn có thể chọn từ bỏ. lựa chọn
là của bạn. Nhưng hãy nhớ rằng mỗi thành
tựu vĩ đại trong lịch sử đều được thực
hiện bởi một người từ chối bỏ cuộc. Mỗi
câu chuyện thành công đều bắt đầu với
một người tiếp tục đi dù tiến độ chậm.
Nếu bạn muốn đạt được mục tiêu, bạn phải
đưa ra cùng một lựa chọn. Kiên trì tiếp
tục xuất hiện, tin tưởng vào quá trình.
Một ngày nào đó, tất cả những nỗ lực,
tất cả những khó khăn, tất cả sự kiên
nhẫn của bạn sẽ được đền đáp. Và khi
ngày đó đến, bạn sẽ nhận ra rằng mọi
bước đi bạn đã đi dù nhỏ đến đâu đều
xứng đáng. Cảm ơn các bạn đã dành thời
gian theo dõi video hôm nay. Hãy nhớ
rằng không có khó khăn nào là mãi mãi và
tất cả thử thách trong cuộc sống đều có
thể vượt qua nếu chúng ta kiên trì. Hành
trình trở thành phiên bản tốt hơn của
chính mình không bao giờ dễ dàng. Nhưng
chính sự kiên cường và không bao giờ từ
bỏ sẽ là chìa khóa giúp bạn thay đổi.
Nếu bạn thấy những lời chia sẻ này
truyền cảm hứng, đừng quên nhấn like,
chia sẻ video này với bạn bè và người
thân để chúng ta cùng nhau tiếp thêm sức
mạnh. Đừng bỏ lỡ những video hữu ích
tiếp theo. Hãy đăng ký kênh Hành trình
thành công ngay hôm nay để tiếp tục đồng
hành cùng bạn trên con đường tự phát
triển. Chúng tôi rất mong nhận được ý
kiến và câu chuyện của bạn. Hãy để lại
bình luận và chia sẻ kinh nghiệm của
mình với cộng đồng. Cùng nhau, chúng ta
sẽ xây dựng một môi trường tích cực nơi
mọi người luôn tiếp thêm động lực cho
nhau.
[âm nhạc]