Chỉ một giờ mỗi ngày có thể thay đổi
cuộc đời
bạn. Cuộc đời bạn sẽ không tự nhiên trở
nên tốt đẹp hơn chỉ nhờ vào may mắn. Nó
chỉ tốt lên khi bạn chủ động thay đổi.
Và sự thay đổi đó bắt đầu từng giờ đồng
hồ một. Bạn không cần đợi đến năm mới để
bắt đầu thay đổi cuộc sống của mình. Bạn
cũng không cần một vị sếp mới, một kế
hoạch mới hay một cơ hội may rủi. Điều
duy nhất bạn thực sự cần là một giờ đồng
hồ, một giờ bạn tự mình gìn giữ, một giờ
bạn sử dụng với mục đích rõ ràng, một
giờ bạn ngừng sống trong sự ngẫu nhiên
và bắt đầu chủ động xây dựng cuộc đời mà
bạn mong muốn. Hầu hết mọi người đánh
mất khoảng thời gian quý giá ấy mà không
hề nhận ra. Họ trao đổi nó cho những thứ
gây sao nhãng, cho những lời bào chữa,
cho những hành động chẳng đưa họ tiến
thêm dù chỉ một bước nhỏ về phía cuộc
sống mà họ khao khát. Nhưng chỉ cần một
giờ được sử dụng đúng cách cũng có thể
thay đổi tất cả. Một giờ nghiêm túc có
thể thay đổi sự tự tin của bạn, thay đổi
kỹ năng của bạn, thay đổi thu nhập của
bạn và hơn hết thay đổi cả tương lai của
bạn. Một giờ mỗi ngày, nếu được đầu tư
với sự tập trung và quyết tâm, có thể
kiến tạo một cuộc sống hoàn toàn mới,
từng bước một, từng thói quen một. Không
cần chờ đợi thời điểm hoàn hảo, không
cần trông mong vào những cơ hội hiếm hoi
mà chỉ cần một cam kết đơn giản. Mỗi
ngày một giờ, dốc toàn tâm, toàn ý để
xây dựng con người mà bạn tin rằng mình
có thể trở thành.
Và khi bạn kiên trì, bạn sẽ nhận ra rằng
không phải những bước nhảy lớn lao mới
làm nên sự khác biệt mà chính những hành
động nhỏ bé đều đặn mỗi ngày mới là thứ
lặng lẽ thay đổi cả cuộc
đời. Tin tốt là bạn có thể bắt đầu ngay
hôm nay. Không cần đợi thêm một ngày nào
nữa. Bạn có thể bắt đầu ngay bây giờ với
tất cả những gì bạn đang có trong tay.
Vào một năm kể từ ngày hôm nay, bạn sẽ
nhìn lại và biết ơn sâu sắc, quyết định
dũng cảm mà bạn đã thực hiện.
Điều đầu tiên, hãy dành ra một giờ mỗi
ngày để rèn luyện một kỹ năng khiến bạn
trở nên giá trị hơn trên thị
trường. Nếu bạn bắt đầu thay đổi cuộc
sống của mình, bạn không cần phải làm
những điều phi thường. Bạn không cần
phải chờ đợi đến một thời điểm lý tưởng
trong tương lai. Bạn cũng không cần một
phép màu nào xuất hiện để cứu dỗi bạn.
Điều bạn cần chỉ đơn giản là một hành
động nhỏ nhưng nghiêm túc.
Và hành động ấy bắt đầu bằng việc dành
ra một giờ mỗi ngày để bồi đắp một kỹ
năng sẽ gia tăng giá trị của bạn. Chỉ
một giờ thôi, không cần 5 giờ cũng không
cần 10 giờ. Nhưng nếu một giờ ấy được sử
dụng đúng cách, nó có thể thay đổi toàn
bộ hành trình của bạn. Vấn đề không nằm
ở việc làm việc nhiều hơn mà ở chỗ biến
những giờ bạn đang có trở nên thực sự
đáng giá. Đa số mọi người đều nghĩ rằng
bí quyết thành công nằm ở vận may. Họ hy
vọng rằng một ai đó sẽ nhìn thấy họ,
rằng nền kinh tế sẽ khởi sắc, rằng cơ
hội sẽ bất ngờ gõ cửa. Nhưng sự thật là
bạn không được trả công vì thời gian bạn
bỏ ra. Bạn được trả công vì giá trị mà
bạn mang lại cho thị trường. Và giá trị
ấy chỉ có thể tăng lên khi mỗi ngày bạn
đều nghiêm túc làm việc để phát triển
bản thân. 1 giờ mỗi ngày, bạn có thể trở
thành một người giao tiếp tốt hơn.
1 giờ mỗi ngày, bạn có thể học cách giải
quyết những vấn đề lớn hơn. 1 giờ mỗi
ngày, bạn có thể trau dồi khả năng lãnh
đạo, mai dũa kỹ năng, tìm hiểu cách vận
hành của dòng tiền và trở thành người mà
người khác muốn hợp tác củng, chứ không
chỉ là người họ miễn cưỡng chấp nhận.
Nhưng điều đó chỉ xảy ra khi bạn thực sự
tập trung.
Một giờ đó không phải là một giờ lười
biếng, không phải là một giờ sao nhãng,
đó phải là một giờ nghiêm túc, nơi bạn
thật sự toàn tâm toàn ý cải thiện những
gì mình có thể cống
hiến. Hãy thử nghĩ mà xem, 1 giờ mỗi
ngày sẽ thành 7 giờ trong một tuần,
khoảng 30 giờ trong một tháng và hơn 300
giờ trong một năm. 300 giờ nỗ lực có chủ
đích sẽ biến bạn thành một phiên bản
hoàn toàn khác. Bạn sẽ tiến bộ đến mức
nào? Bạn sẽ tiến gần đến ước mơ của mình
bao xa. Nhưng đa số mọi người lại để
những giờ quý giá ấy trôi qua trong vô
thức. Họ đánh đổi chúng cho truyền hình,
cho những câu chuyện tầm phảo, cho những
lần lướt điện thoại vô nghĩa. Và cuối
cùng họ chẳng có gì trong tay ngoài sự
tiếc
nuối. Bạn không muốn trở thành một trong
số đông đó. Bạn muốn trở thành một trong
số ít những người làm chủ được thời gian
của mình. Bạn không cần cuốn sách hoàn
hảo mới bắt đầu. Bạn cũng không cần
người thầy hoàn hảo. Điều bạn cần là một
quyết định. Quyết định rằng một giờ mỗi
ngày là của bạn, là tài sản của tương
lai bạn và không ai có thể lấy nó đi trừ
khi chính bạn buông bỏ. Nếu bạn dành
tặng cho mình một giờ ấy và bạn thực sự
coi trọng nó thì chỉ sau một năm thôi
bạn sẽ nhìn lại và kinh ngạc trước những
gì mình đạt được. Bạn sẽ bước đi với
phong thái khác, nói chuyện với sự tự
tin khác và suy nghĩ với một tâm thế
hoàn toàn khác.
Bạn sẽ cảm nhận được một điều mà rất ít
người từng trải nghiệm. Sự tự tin thực
sự không phải tự tin giả tạo, không phải
hy vọng mơ hồ, mà là sự chắc chắn sâu
sắc. Vì bạn biết mình đã đổ mồ hôi, đã
thực sự nỗ lực và bạn xứng đáng với
thành quả ấy. Không ai có thể tước đoạt
nó khỏi bạn. Không phải nền kinh tế,
không phải đối thủ, không phải cấp trên.
Bởi lúc ấy bạn đã trở thành khoản đầu tư
tốt nhất cho chính mình.
Hãy bắt đầu với những kỹ năng thật sự
quan trọng. Giao tiếp, lãnh đạo, giải
quyết vấn đề, quản lý tài chính, rèn
luyện kỷ luật cá nhân. Đây là những kỹ
năng có giá trị vượt thời gian, có thể
áp dụng trong mọi lĩnh vực, mọi công
việc, mọi sự nghiệp. Hãy xây dựng những
kỹ năng khiến người khác tôn trọng bạn,
những kỹ năng mở ra cơ hội, những kỹ
năng mang lại cho bạn sự tự do đích
thực.
Chỉ cần một giờ mỗi ngày, ngày qua ngày,
bạn sẽ tích lũy cho mình những lợi thế
mà phần lớn mọi người suốt đời không có
được. Bạn không cần phải hoàn hảo ngay
từ đầu. Bạn chỉ cần kiên trì. Bạn chỉ
cần cam kết xuất hiện vì chính mình,
ngay cả vào những ngày bạn không hề
muốn. Thậm chí chính vào những ngày ấy,
việc giữ lời cam kết mới thật sự có ý
nghĩa. Đó là khi bạn chứng minh rằng
tương lai của mình quan trọng hơn sự
thoải mái nhất thời. Đó là khi bạn không
chỉ xây dựng kỹ năng mà còn xây dựng sức
mạnh nội tâm. Không ai sẽ kiểm tra bạn
mỗi sáng để chắc rằng bạn đã tận dụng
đúng một giờ quý giá ấy. Cũng không ai
đuổi theo bạn để nhắc bạn phải ngồi
xuống học hành. Tất cả hoàn toàn phụ
thuộc vào bạn.
Đó vừa là cái đẹp vừa là thách thức
nhưng phần thưởng là vô giá. Sự tự do là
xứng đáng, sự tôn trọng là xứng đáng.
Niềm tự hào thầm lặng về chính mình là
xứng đáng. Khả năng lựa chọn công việc,
mức thu nhập tương lai của bạn đều đang
chờ đợi. Chỉ cần bạn quyết định xuất
hiện vì mình một giờ mỗi
ngày. Thời gian vẫn trôi với tất cả
chúng ta. Mỗi ngày bạn hoặc tốt hơn một
chút hoặc tệ đi một
chút. Không có sự đứng yên.
Một giờ phát triển thực sự sẽ đưa bạn
tiến về phía trước trong khi một giờ
lãng phí sẽ kéo bạn tụt lại phía sau. Và
điều buồn nhất là hầu hết mọi người
không nhận ra điều đó đang xảy ra. Họ
không cảm nhận được sự khác biệt ngay
lập tức. Nhưng sau vài tháng, vài năm,
hậu quả sẽ rõ ràng. Trong những cơ hội
đã vột mất, trong khoảng thời gian đã
đánh rơi, trong những tiếc nuối không gì
bù đắp
nổi. Nhưng bạn không phải sống cùng tiếc
nuối. Bạn có thể chọn sống với niềm tự
hảo. Bạn có thể chọn sống với sức mạnh.
Bạn có thể chọn sống với sự mãn nguyện
sâu sắc rằng mình đã xây dựng được điều
gì đó bên trong mà không ai có thể lấy
đi. Và tất cả bắt đầu từ điều rất nhỏ
bé. 1 giờ mỗi ngày. Hãy bảo vệ giờ đó
như thể nó là một báo vật. Hãy xem đó là
cuộc hẹn thiêng liêng với chính tương
lai của bạn. Không thể thương lượng,
không thể bỏ qua. Bởi từng phút bạn đầu
tư cho giờ ấy sẽ quay trở lại với bạn
gấp trăm lần trong tương lai. Phần lớn
mọi người nghĩ rằng họ có thể trôi dạt
đến thành công. Họ nghĩ chỉ cần mơ ước
là sẽ đến được một cuộc sống tốt đẹp
hơn. Nhưng sự trôi dạt chỉ dẫn đến thất
vọng. Mơ ước không tự mình sinh ra thành
công. Chỉ có hành động có mục tiêu mới
làm được điều đó.
Không chỉ là làm việc cực nhọc cho người
khác mà là làm việc thông minh cho chính
bản thân mình, là làm việc để phát triển
chính
mình. 1 giờ mỗi ngày tập trung vào sự
phát triển sẽ mang lại cho bạn nhiều hơn
cả việc làm việc 10 giờ mỗi ngày mà
không tiến bộ.
Khi bạn không ngừng trở nên tốt hơn,
thời gian của bạn trở nên quý giá hơn,
công việc của bạn được tôn trọng hơn và
cuộc sống của bạn trở nên phong phú hơn
không chỉ về tài chính mà còn về sự lựa
chọn, các mối quan hệ và sự bình yên
trong tâm
hồn. Một giờ mỗi ngày không phải là sự
đánh đổi, đó là khoản đầu tư thông minh
nhất bạn từng thực hiện. Nó không lấy đi
thời gian của bạn mà trao cho bạn một
tương lai vững chắc hơn. Bạn có quyền
lựa chọn ngay bây giờ. Bạn đang reo hạt
mỗi ngày và sớm muộn cũng sẽ gặt hái
theo đúng những gì bạn đã reo. Nếu bạn
gieo sự sao nhãng, bạn sẽ gặt lấy sự
thất vọng. Nhưng nếu bạn gieo học tập,
kỹ năng và kỷ luật, bạn sẽ gặt lấy thành
công, sự tự tin và tự do. Hôm nay là
thời điểm để bắt đầu. Không phải ngày
mai, không phải tuần sau. Bởi những ngày
tháng sẽ trôi qua dù bạn có hành động
hay không. Một ngày nào đó, bạn sẽ biết
ơn vì đã bắt đầu hôm nay hoặc bạn sẽ
tiếc nuối vì đã không làm vậy. Thời điểm
tốt nhất để bắt đầu là ngày hôm qua
nhưng thời điểm tốt thứ hai chính là
ngay bây giờ. 1 giờ mỗi ngày tập trung
nghiêm túc và bền bỉ, đó là chìa khóa.
Và sự thật tuyệt vời là nếu bạn trao cho
mình món quà ấy, bạn sẽ thay đổi kỹ năng
của mình, thay đổi giá trị của mình và
thay đổi cả cuộc đời mình. Quyền năng ấy
đang ở ngay trong tay bạn.
Nếu bạn cảm thấy video này hữu ích và
truyền cảm hứng cho bạn, đừng quên bấm
like, chia sẻ với bạn bè và người thân
để họ cũng có thể cùng nhau phát triển.
Hãy để lại bình luận bên dưới để chia sẻ
suy nghĩ của bạn hoặc nếu bạn có câu hỏi
gì, chúng tôi sẽ rất vui khi được giải
đáp. Và đừng quên đăng ký kênh Hành
trình thành công để không bỏ lỡ những
video tiếp theo giúp bạn đạt được thành
công trong cuộc sống. Cảm ơn bạn đã đồng
hành cùng
kênh. Điều thứ hai, thành công thật sự
không được xây dựng bằng những bước nhảy
vọt lớn lao mà là từng giờ tập trung
nhỏ, lặp đi lặp lại mỗi ngày. Thành công
thật sự không phải là điều xảy ra ngay
lập tức. Nó không phải là một cơ hội may
mắn hay một bước đi lớn giúp bạn vươn
lên ngay lập tức. Thành công thật sự là
một quá trình bền bỉ và cá nhân hơn
nhiều. Nó là những gì bạn làm khi không
ai nhìn thấy. Nó là những gì bạn làm khi
chỉ có bạn và mục tiêu của mình, bạn và
những lựa chọn của mình, bạn và thói
quen của mình. Sự thật là thành công
thật sự được xây dựng từ những bước đi
nhỏ chứ không phải từ những bước nhảy
vọt lớn. Nó được xây dựng từng giờ tập
trung một cách kiên trì, lặp đi lặp lại
mỗi ngày. Ai cũng muốn đạt được thành
công nhanh chóng. Ai cũng muốn từ vị trí
hiện tại vọt lên đến nơi mình mong muốn
mà không cần bỏ công sức hàng ngày.
Nhưng sự thật là không có cách nào như
vậy. Nó chưa từng và sẽ không bao giờ
như vậy. Nếu bạn nghĩ rằng thành công
đến từ một khoảnh khắc may mắn lớn lao,
bạn sẽ phải chờ đợi rất
lâu. Nếu bạn nghĩ rằng thành công là
việc làm đúng ngay từ lần thử đầu tiên,
bạn sẽ thất vọng. Thành công thuộc về
những người hiểu được sức mạnh của sự nỗ
lực bền bỉ và tập trung.
Hãy dành một giờ hôm nay để làm một điều
gì đó có ý nghĩa, một điều gì đó giúp
bạn tiến lên phía trước. Có thể hôm nay
bạn sẽ học một môn cần phải thành thảo.
Có thể hôm nay bạn luyện tập một kỹ năng
sẽ làm bạn trở nên có giá trị hơn. Có
thể hôm nay bạn sẽ lên kế hoạch cẩn thận
cho bước đi tiếp theo của mình. Bạn tập
trung, bạn xây dựng, bạn cải thiện và
rồi ngày mai bạn lại làm lại từ đầu và
ngày hôm sau nữa bạn tiếp tục. Bạn không
cần phải hoàn hảo, bạn không cần phải là
người thông minh nhất trong phòng, bạn
chỉ cần kiên trì. Phần lớn mọi người tìm
kiếm một con đường tắt, một công thức bí
mật, một giải pháp kỳ diệu giúp mọi thứ
trở nên dễ dàng. Nhưng thành công không
đến từ những bí mật, nó đến từ sự nỗ
lực, nghiêm túc và bền
bỉ. Giờ tập trung nhỏ bạn dành hôm nay
có thể không cảm thấy thay đổi nhiều.
Bạn có thể sẽ không thấy ngay phần
thưởng vào ngày mai, nhưng nếu bạn kiên
trì, nếu bạn làm giờ tập trung đó trở
thành một phần của chính mình, bạn sẽ
nhìn lại vào một năm sau và không nhận
ra cuộc sống cũ của mình nữa. Những giờ
tập trung nhỏ lặp lại mỗi ngày tích lũy
thành những thay đổi lớn mà bạn không
thể tưởng tượng được khi bắt đầu. 1 giờ
mỗi ngày, thoạt nhìn không có vẻ gì là
quan trọng. Bạn có thể nghĩ 1 giờ thì có
thể thay đổi được gì? Nhưng vấn đề không
phải là giờ bạn dành hôm nay mà là những
gì sẽ xảy ra khi bạn cộng dồn chúng lại.
1 giờ mỗi ngày là 7 giờ một tuần là 30
giờ mỗi tháng là 365 giờ mỗi năm. Đó là
9 tuần làm việc 40 giờ mà bạn dành cho
tương lai của mình mà không phải bỏ công
việc hiện tại, không phải từ bỏ trách
nhiệm của mình.
Đó là sức mạnh của sự nỗ lực bền
bỉ. Vấn đề là phần lớn mọi người không
tin vào những khởi đầu nhỏ bé. Họ muốn
thấy pháo hoa, họ muốn kết quả nhanh
chóng, họ muốn sự thay đổi ngay lập tức.
Nhưng những khởi đầu nhỏ chính là nơi
mọi điều tuyệt vời bắt đầu. Một giờ mỗi
ngày, nghe có vẻ nhỏ bé nhưng đó chính
là hạt giống của sự vĩ
đại. Mọi doanh nghiệp mạnh mẽ mà bạn
thấy hôm nay đều bắt đầu từ những bước
đi nhỏ.
Mọi chuyên gia mà bạn ngưỡng mộ đều đã
từng phải vật lộn với những bước căn
bản. Mọi nhà lãnh đạo mà bạn tôn trọng
đều đã từng không biết gì về những gì họ
đang làm. Nhưng họ đã kiên trì, họ đã
luôn xuất
hiện. Nếu bạn có thể yêu thích quá trình
không chỉ là phần thưởng, bạn sẽ đi xa
hơn những gì bạn từng nghĩ là có thể.
Nếu bạn có thể tìm thấy niềm vui trong
mỗi giờ học hỏi, phát triển, cải thiện
chứ không chỉ trong thành quả, bạn sẽ
trở thành người có thể tạo ra thành công
ở bất kỳ đầu, bất kỳ lúc nào, trong bất
kỳ hoàn cảnh nào, vì bạn sẽ đã xây dựng
được chính mình từ bên
trong. Mọi người thường hỏi bí quyết để
thành công là gì? Đơn giản thôi, hãy
kiên trì vượt qua những người bỏ cuộc,
làm việc chăm chỉ hơn những người chờ
đợi, tập trung hơn những người dễ bị sao
nháng. mỗi giờ một lần. Không có con
đường tắt đến thành công lâu dài, nhưng
có một con đường rõ ràng, làm việc tập
trung, có chủ đích mỗi ngày. Có những
ngày tâm trí bạn sẽ cố gắng thuyết phục
bạn rằng một giờ không quan trọng. Nó sẽ
nói rằng bạn có thể bỏ qua hôm nay. Nó
sẽ nói rằng bạn sẽ bắt kịp sau. Nhưng đó
chính là lời rối trá giữ nhiều người mắc
kẹt. Đó là chiêu trò khiến những ước mơ
trở nên nhỏ bé.
Trong cuộc sống, bước đột phá thật sự
đến khi bạn ngừng thương lượng với chính
mình. Khi bạn quyết định một lần và mãi
mãi rằng giờ mỗi ngày của bạn là không
thể thương lượng. Nó trở thành một phần
trong cuộc sống của bạn. Nó trở thành
con người của
bạn. Và đây là điều khác. Khi bạn dành
ra một giờ tập trung mỗi ngày, bạn không
chỉ cải thiện một kỹ năng. Bạn đang xây
dựng sự tự trọng của chính mình. Bạn
đang chứng minh cho chính mình rằng bạn
có thể tin tưởng vào lời nói của mình,
rằng bạn có đủ sức mạnh để kiên trì,
rằng bạn là người tôn trọng mục tiêu của
mình ngay cả khi không ai cổ vũ, ngay cả
khi mọi thứ diễn ra chậm
chạp. Và sức mạnh ấy một khi bạn đã xây
dựng được, không ai có thể lấy đi từ
bạn. Những bước nhỏ hàng ngày còn bảo vệ
bạn khỏi những thăng trầm cảm xúc trong
cuộc sống. Bạn không cần phải cảm thấy
tuyệt vời mỗi ngày để tiến bộ. Bạn không
cần phải có động lực mỗi sáng. Kỷ luật
sẽ đưa bạn đi khi động lực không còn. Đó
là cam kết dành ra một giờ bất kể thời
tiết, tâm trạng tốt hay xấu. Dễ dàng để
rơi vào cái bẫy suy nghĩ rằng bạn phải
làm một điều gì đó thật to lớn để thay
đổi cuộc sống. Nhưng sự thật là không
phải những sự kiện lớn mới định hình
tương lai của bạn. Chính những quyết
định nhỏ lặp đi lặp lại mỗi ngày mới
thay đổi hướng đi của bạn. Hãy thay đổi
hướng đi chỉ một độ hôm nay và trong một
năm, bạn sẽ ở một nơi hoàn toàn mới. Bạn
không cần phải thay đổi cả cuộc đời mình
hôm nay. Bạn chỉ cần thay đổi một giờ.
Hãy làm cho giờ đó có giá trị, xây dựng
điều gì đó từ đó. Làm cho bản thân bạn
mạnh mẽ hơn một chút, thông minh hơn một
chút, gần gũi hơn với người bạn muốn trở
thành. Thành công thật sự có vẻ chậm
chạp khi bạn đang trải qua nó. Nó không
phải lúc nào cũng cảm thấy hứng thú. Nó
không phải lúc nào cũng cảm thấy ấn
tượng. Nó thường cảm thấy giống như công
việc im lặng trong một căn phòng chỉ có
bạn khi không ai nhìn thấy. Nhưng một
ngày nào đó, kết quả sẽ hiện ra. Một
ngày nào đó, sự tự tin sẽ xuất hiện. Một
ngày nào đó tự do đến. Và khi nó đến,
bạn sẽ biết chính xác nó đến từ đâu. Nó
đến từ những giờ mà bạn nghĩ không ai
thấy, những giờ mà bạn có thể đã lãng
phí nhưng bạn đã không làm. Vậy không
phải về những bước nhảy vọt lớn mà là về
những bước đi kiên trì. Không phải về
may mắn mà là về việc xuất hiện khi mọi
thứ dễ dàng và khi mọi thứ không dễ
dàng.
Đó là việc xây dựng chính mình từng giờ
một cho đến khi cả thế giới không thể
phớt lờ bạn nữa. Hãy quyết định ngay hôm
nay rằng bạn sẽ ngừng đuổi theo những
bước nhảy vọt lớn lao. Hãy quyết định
hôm nay rằng bạn sẽ bắt đầu tôn trọng
công việc nhỏ mỗi ngày. Vì chính giờ tập
trung nhỏ này lặp lại mỗi ngày sẽ xây
dựng một cuộc sống mà bạn tự hào được
sống. Cuộc sống xây dựng trên mục đích,
kỷ luật và sức mạnh từng giờ từng bước
một cho đến khi một ngày bạn nhận ra
rằng bạn đã trở thành người mà bạn luôn
biết mình có thể trở
thành. Điều thứ ba, dành ra một giờ mỗi
ngày để rèn luyện kỹ năng giao tiếp. Đây
sẽ là quyết định làm thay đổi toàn bộ
cuộc sống cá nhân lẫn sự nghiệp của bạn.
Một trong những khoản đầu tư thông minh
nhất mà bạn có thể thực hiện cho chính
mình là cải thiện cách bạn giao tiếp,
khả năng diễn đạt ý tưởng, kết nối với
người khác, giải thích, thuyết phục và
truyền cảm hứng. Tất cả mọi cơ hội trong
cuộc sống đều bắt nguồn từ giao tiếp. Và
có một điều bạn cần biết, giao tiếp
không chỉ là đứng thuyết trình trước đám
đông.
Giao tiếp hiện diện trong từng cuộc trò
chuyện nhỏ hàng ngày. Trong cách bạn trò
chuyện với gia đình, trao đổi công việc
với đồng nghiệp, thương lượng với khách
hàng, dạy dỗ con cái, xin cơ hội mới,
dẫn dắt một đội
nhóm. Khi khả năng giao tiếp của bạn cải
thiện, mọi lĩnh vực trong cuộc đời bạn
cũng sẽ cùng lúc vươn lên. Thế nhưng hầu
hết mọi người chưa từng thật sự ngồi lại
để luyện tập giao tiếp. Họ cho rằng giao
tiếp là năng khiếu, người có người
không. Họ không nhận ra rằng giao tiếp
là một kỹ năng và đã là kỹ năng thì hoàn
toàn có thể học được, rèn luyện được,
tinh luyện được. Bạn không cần giành cả
đời, chỉ cần mỗi ngày một giờ, một giờ
thật sự nghiêm túc để trở nên giỏi hơn
trong việc diễn đạt, lắng nghe và kết
nối. Nếu bạn kiên trì làm điều đó, chỉ
một năm thôi, bạn sẽ thấy mình hoàn toàn
khác biệt. Bạn sẽ tự tin hơn trong các
cuộc họp. Bạn sẽ giao tiếp rõ ràng, mạch
lạc và có trọng tâm hơn. Bạn sẽ mở được
những cánh cửa mà trước đây luôn khép
kín chỉ vì bạn chưa biết cách nói
chuyện. Bạn sẽ được tin tưởng nhiều hơn,
được lắng nghe nhiều hơn, được tôn trọng
nhiều hơn. Thế giới luôn rộng mở với
những người biết cách truyền tải ý tưởng
và cảm xúc của mình một cách hiệu quả.
Và bạn không cần phải trở thành một diễn
giả chuyên nghiệp, cũng không cần phải
nói năng khoa trương hay phô trương. Bạn
chỉ cần rõ ràng, trung thực, biết mình
muốn truyền đạt điều gì và diễn đạt nó
theo cách mà người khác có thể hiểu và
cảm nhận
được. Bởi giao tiếp không chỉ là lời nói
mà là sự truyền tải suy nghĩ và cảm xúc.
Làm sao để những điều bạn muốn chia sẻ
thực sự chạm được vào tâm trí và trái
tim người nghe. Khi bạn bắt đầu nghiêm
túc luyện tập kỹ năng này, bạn sẽ quan
sát thế giới bằng một con mắt khác. Bạn
sẽ nhận ra điều gì khiến người khác lắng
nghe chăm chú. điều gì khiến họ ngừng
chú ý. Bạn sẽ bắt đầu thấy những quy
luật trong từng cuộc trò chuyện. Bạn sẽ
hiểu rằng những người giao tiếp giỏi
nhất không phải là những người nói nhiều
nhất mà là những người nói đúng lúc,
đúng ý và biết lắng nghe sâu sắc.
Tất cả những điều đó đều có thể rèn
luyện được từng giờ từng ngày. Một giờ
mỗi ngày nghe có vẻ nhỏ bé, nhưng nếu
kiên trì trong suốt một năm, bạn sẽ tích
lũy được một lượng thời gian tương đương
với việc tham gia một khóa học chuyên
sâu kéo dài hàng tháng mà không cần nghỉ
việc, không cần thay đổi cuộc sống hiện
tại. Chỉ với một giờ yên tĩnh mỗi ngày,
bạn đang âm thầm xây dựng cho mình một
năng lực quan trọng nhất để thành
công. Vậy phải luyện tập như thế nào?
Hãy nghe và quan sát những người giao
tiếp giỏi. Lắng nghe cách họ lựa chọn từ
ngữ, cách họ ngắt nghỉ, cách họ kể
chuyện, cách họ dẫn dắt cảm xúc người
nghe. Hãy luyện tập cách diễn đạt suy
nghĩ của bạn bằng những lời lẽ đơn giản,
dễ hiểu, không sáo rỗng, không phô
trương. Hãy ghi âm chính mình khi nói
rồi nghe lại để nhận ra điểm mạnh và
điểm yếu. Hãy tập kể những câu chuyện có
ý nghĩa. Hãy rèn luyện kỹ năng đặt câu
hỏi sâu sắc và quan trọng nhất học cách
lắng nghe trọn vẹn khi người khác trả
lời. Nếu bạn kiên nhẫn, cần Mẫn dành ra
một giờ mỗi ngày để rèn luyện giao tiếp,
bạn sẽ dần sở hữu một trong những chiếc
chìa khóa quyền năng nhất để thay đổi số
phận của chính mình.
Sự tiến bộ thực sự không bao giờ xảy ra
một cách ngẫu nhiên. Nó chỉ đến khi bạn
thực sự nghiêm túc, khi bạn sẵn sàng học
hỏi. Luyện tập và coi giao tiếp là một
phần thiết yếu trong con người mà bạn
đang trở thành. Khả năng giao tiếp giúp
bạn tiến xa hơn công việc vì con người
luôn tin tưởng vào sự rõ
ràng. Họ tin vào những người có thể giải
thích một giải pháp một cách mạch lạc.
Không gầy hoàng màng, họ sẵn sàng đi
theo những nhà lãnh đạo biết cách truyền
đạt ý tưởng một cách dễ hiểu. Họ chọn
làm việc với những người có thể trình
bày về công việc của mình một cách tự
nhiên, chân thành, không xáo rỗng, không
giống như đang đọc thuộc lòng từ một
cuốn sách hướng
dẫn. Không chỉ trong công việc, giao
tiếp còn là nền tảng vững chắc cho đời
sống cá nhân. Những hiểu lầm chính là
nguyên nhân khiến các mối quan hệ tan vỡ
nhanh hơn bất cứ điều gì khác.
Biết bao cuộc tranh cãi nổ ra chỉ vì một
người không diễn đạt rõ ràng điều mình
muốn nói hoặc một người khác không lắng
nghe kỹ càng những gì được chia sẻ. Nếu
bạn có thể nói một cách rõ ràng và lắng
nghe một cách kiên nhẫn, bạn có thể giải
quyết được rất nhiều vấn đề ngay từ khi
chúng còn nhỏ trước khi chúng trở thành
khủng hoảng. Bạn có thể xây dựng những
mối liên kết sâu sắc hơn, những sự thấu
hiểu thật sự với những người bạn yêu
thương.
Ngày nay, thế giới trở nên ồn ào hơn bao
giờ hết. Ai cũng nói nhưng rất ít người
thực sự truyền đạt được điều gì có ý
nghĩa. Phần lớn các cuộc trò chuyện chỉ
dừng lại ở bề mặt. Phần lớn các mối quan
hệ chỉ là sự kết nối mong manh. Nhưng
bạn có thể khác biệt. Bạn có thể trở
thành người biết nói với sự rõ ràng,
biết lắng nghe với sự kiên nhẫn, biết
thấu hiểu với chiều sâu. Và kiểu người
như vậy sẽ luôn được tìm kiếm, luôn có
cơ hội, luôn xây dựng được niềm tin.
luôn dẫn dắt được người khác và truyền
cảm hứng mạnh mẽ. Bạn không cần thay đổi
tất cả mọi thứ trong một đêm. Bạn cũng
không cần phải trở nên hoàn hảo ngay lập
tức. Bạn chỉ cần bắt đầu. Hãy bắt đầu
bằng cách dành cho mình một giờ mỗi ngày
để nghiêm túc làm công việc này. Hãy đối
xử với việc rèn luyện kỹ năng giao tiếp
như đối xử với một nhiệm vụ quan trọng.
Không phải như một sở thích nhất thời mà
như một cam kết đối với tương lai của
chính mình.
1 giờ mỗi ngày để đọc sách về giao tiếp,
một giờ luyện tập các cuộc trò chuyện,
một giờ học hỏi từ những bài diễn thuyết
xuất sắc, một giờ rèn luyện cách trình
bày suy nghĩ của mình một cách mạch lạc,
không vội vàng, không lan man. Theo thời
gian, bạn sẽ nhận ra mình đang thay đổi.
Bạn sẽ cảm nhận được cách mọi người phản
hồi với bạn khác đi. Bạn sẽ thấy mình
mạnh mẽ hơn từ bên trong. Bạn sẽ thấy
những cánh cửa từng khép kín trước đây
giờ bắt đầu mở ra trước mặt bạn. Và điều
tuyệt vời nhất chính là những tiến bộ
bạn đạt được trong kỹ năng giao tiếp sẽ
mang lại giá trị suốt cả cuộc đời. Đây
không phải là một kỹ năng có hạn sử dụng
hay dễ dàng lỗi thời. Dù công nghệ thay
đổi thế nào, dù thế giới biến động ra
sao thì con người vẫn luôn cần những
người biết nói rõ ràng, biết kết nối sâu
sắc và biết truyền cảm hứng hành động.
Vì thế ngay hôm nay hãy đưa ra quyết
định cho chính mình. Quyết định rằng bạn
sẽ không để kỹ năng giao tiếp của mình
phó mặc cho sự may rủi. Quyết định rằng
bạn sẽ trở thành một học trò kiên trì
của kỹ năng này ngay cả khi những người
xung quanh bạn chưa nhận ra tầm quan
trọng của nó. Bởi vì nó thực sự quan
trọng. Đây là một trong những kỹ năng
giá trị nhất mà bạn có thể xây dựng và
nó có thể thay đổi toàn bộ cuộc sống của
bạn nếu bạn dành cho nó đủ thời gian và
nỗ lực.
Tương lai trong những cuộc trò chuyện
của bạn, những cơ hội phía trước, sự tự
tin bên trong bạn, tất cả đều bắt đầu từ
quyết định bạn đưa ra ngay hôm nay. Hãy
dành một giờ mỗi ngày để rèn luyện kỹ
năng giao tiếp kiên trì, nghiêm túc và
rồi bạn sẽ thấy từng lĩnh vực trong cuộc
đời mình, cả cá nhân lẫn sự nghiệp dần
dần được nâng lên một tầm cao
mới. Điều thứ tư, hãy dành mỗi ngày một
giờ để xây dựng tính kỷ luật. Bởi vì kỷ
luật chính là nền móng cho mọi thành
công. Nếu bạn thật sự muốn đạt được điều
gì đó lớn lao trong cuộc đời, có một
điều bạn nhất định phải rèn luyện cho
mình, đó là kỷ luật. Không có kỷ luật,
mọi kế hoạch dù chi tiết đến đâu cũng
chỉ là giấy tờ vô nghĩa. Không có kỷ
luật, mọi cơ hội dù quý giá đến đâu cũng
sẽ trôi qua một cách lãng
phí. Không có kỷ luật, những giấc mơ dù
đẹp đến đâu cũng sẽ mãi mãi chỉ nằm
trong tâm trí mà không bao giờ trở thành
hiện thực.
Bạn có thể là người tài năng nhất, có
thể là người tràn đầy nhiệt huyết nhất,
nhưng nếu thiếu kỷ luật, tất cả những
điều đó cũng không đủ sức đưa bạn đi hết
hành trình gian nan để xây dựng cuộc
sống mà bạn mong ước. Kỷ luật là cây cầu
nối giữa hiện tại và tương lai của bạn
và cây cầu ấy chỉ có thể được xây nên
từng giờ từng giờ một. Khi nói rằng bạn
nên dành một giờ mỗi ngày để rèn luyện
tính kỷ luật, điều đó không có nghĩa là
bạn chỉ ngồi đó suy nghĩ về nó. Bạn cần
thực sự dành ra một giờ thực tế mỗi ngày
để làm việc với chính mình. Hãy coi đó
như một cuộc hẹn quan trọng nhất trong
ngày. Không phải với ai khác mà với
chính bản thân bạn. Đó là cuộc gặp gỡ
nơi bạn chứng minh rằng với bạn mục tiêu
có giá trị hơn mọi lời bào chữa lập kế
hoạch lớn khi đang tràn đầy hứng khởi
thì rất dễ.
Cảm thấy háo hức với sự thay đổi khi ý
tưởng còn mới mẻ cũng rất dễ. Nhưng
chính kỷ luật mới là thứ giúp bạn tiếp
tục bước đi khi cảm xúc đã nguội lạnh.
Chính kỷ luật giữ bạn tiến lên khi con
đường trở nên gập gềnh, khi không còn ai
cổ vũ bạn, khi mọi thứ trở nên yên ắng
và chỉ còn lại một mình bạn với mục tiêu
của mình. Kỷ luật là sức mạnh âm thầm,
bền bỉ đưa bạn vượt qua những thời điểm
khó khăn nhất. Và có một điều quan trọng
bạn cần hiểu rõ, kỳ luật không phải là
thứ mà bạn được sinh ra cùng với nó.
Không ai tự nhiên thức dậy vào một ngày
và trở thành người kỷ
luật. Kỷ luật là một kỹ năng, là một sự
lựa chọn, là một loại cơ bắp nội tâm. Và
cũng giống như bất kỳ cơ bắp nào khác,
nó chỉ trở nên mạnh mẽ hơn khi bạn luyện
tập hàng ngày. Mỗi ngày một giờ, một giờ
mỗi ngày, bạn có thể rèn luyện để trở
thành kiểu người luôn hoàn thành điều
mình đã cam kết không chỉ một lần mà mỗi
lần khi điều đó thực sự quan
trọng. Bạn có thể bắt đầu từ những việc
rất nhỏ, không cần phức tạp. Một giờ ấy,
bạn có thể dùng để đặt ra những mục tiêu
rõ ràng và kiên trì thực hiện chúng. Một
giờ ấy, bạn có thể dùng để luyện tập
việc làm đúng những gì bạn đã nói, ngay
cả khi cảm thấy không thoải mái, ngay cả
khi muốn trì
hoãn. Một giờ ấy, bạn có thể dành để lập
kế hoạch cho ngày hôm sau một cách có
mục đích rồi cam kết bám sát kế hoạch
đó. Một giờ ấy, bạn có thể rèn cho mình
thói quen tập trung vào những việc thực
sự quan trọng thay vì để bản thân bị
cuốn theo những sao lạc vô ích.
Một giờ ấy, bạn có thể dùng để giữ chọn
những lời hứa bạn đã thầm lặng đưa ra
với chính mình. Những lời hứa trong
những khoảnh khắc yên tĩnh nhất khi
không ai chứng kiến, khi bạn từng thầm
nhủ. Mình sẽ sống tốt hơn, mình sẽ nỗ
lực hơn.
Kỷ luật chính là tiếp tục thực hiện
những lời hứa ấy ngay cả khi cảm xúc bốc
đồng ban đầu đã phai nhạt. Một giờ mỗi
ngày, chỉ cần thế thôi, không cần cả
ngày dài, chỉ cần một giờ thực sự tập
trung, nghiêm túc, cam kết để xây dựng
hình ảnh một con người mà chính bạn có
thể tin tưởng. Một giờ mỗi ngày nơi bạn
tự nhủ, hôm nay mình sẽ xây dựng tương
lai của chính
mình. Không chỉ nói cho hay mà thật sự
hành động. Và điều kỳ diệu sẽ xảy ra khi
bạn kiên trì. bạn sẽ bắt đầu tin tưởng
chính mình nhiều hơn. Mỗi lần bạn giữ
đúng cam kết với bản thân, sự tự tin của
bạn sẽ lớn lên không phải thứ tự tin giả
tạo để phô bày ra bên ngoài mà là một sự
tự tin thực sự được xây dựng trên bằng
chứng sống động từ chính những hành động
bạn thực hiện. Mỗi ngày, bạn sẽ bắt đầu
nhìn thấy mình khác đi, sẽ hành xử khác
đi. Những cơ hội từng có vẻ quá xa vời
sẽ dần trở nên khả thi. Vì sao? Vì nền
tảng vững chắc nhất cho mọi thành công
không phải là may mắn, không phải là tài
năng bẩm sinh, cũng không phải là những
mối quan hệ. Nền tảng thực sự chính là
kỷ luật, khả năng kiên trì làm những
việc cần phải làm ngay cả khi khó khăn,
ngay cả khi nhàm chán, ngay cả khi chỉ
còn lại một mình
bạn. Bạn sẽ không cần phải gồng mình mãi
mãi. Giai đoạn đầu luôn là khó khăn
nhất. Khi mới bắt đầu, bạn sẽ cảm thấy
cực kỳ khó chịu. Tâm trí bạn sẽ chống
đối. Những thói quen cũ sẽ tìm mọi cách
kéo bạn trở lại. Nhưng nếu bạn kiên trì,
nếu bạn giành trọn vẹn một giờ mỗi ngày,
hết ngày này qua ngày khác, một điều kỳ
diệu sẽ xảy ra. Kỷ luật sẽ không còn là
thứ bạn phải vật lộn để giành lấy nữa.
Nó sẽ trở thành một phần tự nhiên trong
con người bạn. Việc hoàn thành công việc
không còn là điều gì xa lạ. Việc tiến về
phía trước mỗi ngày sẽ trở thành thói
quen bình thường. Bạn sẽ không còn phải
phụ thuộc vào cảm hứng bất chợt để hành
động. Bạn sẽ không còn ngồi đó chờ đợi
tâm trạng đúng lúc mới bắt tay vào việc.
Bạn đơn giản là làm những gì cần làm bởi
vì đó chính là cách mà người có kỷ luật
sống. Và khi bạn sống như vậy, bạn tự
nhiên trở nên khác biệt. Bạn vượt lên
bởi vì phần lớn mọi người sẽ không làm
được.
Phần lớn mọi người vẫn sẽ tiếp tục tìm
kiếm những con đường dễ dàng hơn, sẽ
tiếp tục chờ đợi một thời điểm hoàn hảo
chưa bao giờ tới. Sẽ tiếp tục báo chữa
cho những lần họ thất hứa với chính
mình. Nhưng bạn thì khác. Bạn sẽ biết rõ
ràng trong lòng mình rằng mỗi ngày bạn
đã dành một giờ để xây dựng nền móng
vững chắc cho tương lai và chính nền
móng ấy sẽ chống đỡ những giấc mơ lớn
lao hơn những gì bạn từng dám tưởng
tượng.
Kỳ luật khiến mọi khía cạnh khác trong
cuộc sống của bạn vận hành tốt
hơn. Khi bạn có kỷ luật, sức khỏe của
bạn được cải thiện, thói quen tài chính
của bạn trở nên mạnh mẽ hơn, các mối
quan hệ của bạn cũng trở nên bền vững
hơn, sự nghiệp và công việc kinh doanh
của bạn cũng vững vàng hơn. Bởi vì khi
ấy bạn không còn sống trong sự thất
thường của cảm xúc nhất thời
nữa. Bạn sống dựa trên nguyên tắc, dựa
trên những lựa chọn có ý thức, dựa trên
nội lực thật sự. Kỳ luật không phải là
thứ ai đó có thể trao cho bạn. Nó chỉ
đến khi bạn tự mình nỗ lực giành lấy. Và
khi đã xây dựng được rồi sẽ không ai có
thể lấy nó khỏi bạn. Nó thuộc về bạn. Nó
là một phần trong con người bạn. Kỷ luật
chính là thứ khiến bạn vững vàng khi
người khác hoảng loạn. Là thứ khiến bạn
bền bỉ khi người khác bỏ cuộc. Là thứ
khiến bạn mạnh mẽ khi phần lớn mọi người
vẫn còn đang ngồi chờ vận may.
Mỗi giờ bạn đầu tư để rèn luyện kỷ luật
sẽ cộng dồn theo thời gian. Cái cảm giác
như là nỗ lực nhỏ bé hôm nay sẽ biến
thành lợi thế to lớn vào ngày mai. Khả
năng kiểm soát bản thân, khả năng giữ sự
tập trung, khả năng hành động với mục
đích rõ ràng. Những phẩm chất đó ngày
nay rất hiếm và những gì hiếm thì luôn
có giá trị.
Khi bạn xây dựng được kỷ luật, bạn làm
cho bản thân mình trở nên giá trị hơn
trong mắt gia đình, trong công việc,
trong thị trường và quan trọng nhất
trong chính trái tim mình. Sẽ có những
ngày bạn cảm thấy mọi cố gắng đều vô
nghĩa. Sẽ có những lúc bạn tự hỏi liệu
bao công sức này có xứng đáng hay không.
Sẽ có những khoảnh khắc bạn nghĩ rằng
chẳng ai chú ý đến nỗ lực thầm lặng của
mình. Nhưng dù thế nào, hãy tiếp tục.
Hãy kiên trì. Bởi vì con người mà bạn
đang trở thành không phải để khoe khoang
cho ai nhìn thấy. Đó là vì chính bạn, vì
tương lai của bạn, vì cuộc đời mà bạn
thật sự mong muốn được sống chứ không
phải cuộc đời bạn buộc phải chấp nhận.
Thành công không bao giờ là chuyện tình
cờ. Nó được xây dựng từ những lựa chọn
nhỏ bé lặp đi lặp lại mỗi ngày và kỷ
luật chính là sự lựa chọn mà bạn thực
hiện khi bạn quyết định làm chủ cuộc đời
mình thay vì bị cuộc đời xô đẩy. Vậy nên
ngay từ hôm nay hãy đưa ra quyết định
dành một giờ mỗi ngày để xây dựng kỷ
luật từng viên gạch một đặt nền móng
vững chắc cho mọi giấc mơ bạn dám mơ.
Bởi vì nếu không có kỷ luật giấc mơ sẽ
mãi chỉ là mờ. Nhưng với kỷ luật giấc mơ
sẽ trở thành kế hoạch. Kế hoạch sẽ biến
thành hành động. Hành động sẽ tạo ra kết
quả và kết quả sẽ xây nên một cuộc đời
mà bạn có thể tự hào gọi là của chính
mình. Hãy cho mình một giờ mỗi ngày bởi
vì bạn xứng đáng với điều
đó. Điều thứ năm, dành một giờ mỗi ngày
để học về tiền và cách giữ gìn nó. Một
trong những quyết định thông minh nhất
mà bạn có thể đưa ra chính là dành thời
gian để tìm hiểu về tiền bạc. không chỉ
cách kiếm tiền mà còn là cách quản lý,
cách giữ gìn và cách làm cho tiền làm
việc cho bạn. Rất nhiều người làm việc
cực lực suốt đời nhưng vẫn kết thúc
trong cảnh nghèo khó. Không phải vì họ
không nỗ lực, không phải vì họ không
quan tâm mà là vì không ai dạy họ cách
tiền bạc thật sự vận hành. Không ai chỉ
cho họ các quy tắc. Và trong cuộc sống,
nếu bạn không biết những quy tắc ấy, bạn
sẽ phải trả giá. Chính vì vậy, bạn cần
phải dành một giờ nghiêm túc mỗi ngày để
học về tiền bạc. Không phải một cách qua
loa, không phải vội vàng, mà với một
thái độ nghiêm túc như thể bạn đang nói.
Điều này quan trọng. Tương lai của tôi
phụ thuộc vào điều
này. Bởi vì thực sự nó phụ thuộc vào
chính cách bạn quản lý tiền bạc. Cách
bạn xử lý tiền ảnh hưởng đến mọi thứ
trong cuộc sống. sự tự do của bạn, lựa
chọn của bạn, mức độ căng thẳng của bạn,
phong cách sống của bạn, khả năng cho đi
và khả năng xây dựng điều gì đó bền
vững. Tiền bạc chạm đến mọi khía cạnh
trong cuộc sống của bạn dù bạn có muốn
hay không. Vì thế, hãy học cách làm chủ
nó. Hãy dành một giờ mỗi ngày để đọc
những cuốn sách hay về quản lý tài
chính, xây dựng sự giàu có, tài chính cá
nhân. Hãy lắng nghe những người đã tạo
dựng được thứ gì đó thực sự. không phải
những người chỉ bán giấc mơ cho bạn. Hãy
tìm hiểu cách thức tiết kiệm hoạt động,
cách thức đầu tư, cách thức thuê má vận
hành, cách thức nợ nần tác động đến bạn
và cách thức lập ngân sách hoạt động.
Hãy làm quen với nó. Tiền không phải là
thứ bạn nên sợ hãi, đó là thứ bạn cần
phải làm chủ. Không ai sinh ra đã biết
cách quản lý tiền bạc. Đó là một kỹ năng
có thể học được giống như bất kỳ kỹ năng
nào khác. Bạn học được nó bằng cách dành
thời gian, thời gian nghiêm túc, sự chú
ý tập trung. Bạn không thể chỉ hy vọng
tài chính của mình sẽ tự ổn định. Hy
vọng không phải là một kế hoạch. Việc
học là một kế hoạch, nỗ lực là một kế
hoạch. Và một giờ mỗi ngày qua thời gian
sẽ trở thành loại kiến thức có thể thay
đổi số phận tài chính của bạn.
Rất nhiều người dành nhiều thời gian hơn
để lên kế hoạch cho một chuyến đi cuối
tuần hơn là để lập kế hoạch cho tương
lai tài chính của họ và dành nhiều thời
gian hơn để chọn mua một chiếc điện
thoại mới thay vì hiểu cách lãi suất ảnh
hưởng đến
họ. Họ nghĩ rằng tiền bạc là thứ nhàm
chán hoặc phức tạp, vì vậy họ tránh né
nó. Nhưng tránh né không giúp bạn bảo vệ
mình, nó chỉ khiến bạn phải trả giá rất
đắt. Sự thật là tiền bạc không hề phức
tạp đến vậy. Khi bạn bắt đầu học mỗi
ngày một chút, bạn không cần phải trở
thành chuyên gia ngay lập tức. Bạn chỉ
cần bắt đầu chú ý đến nó một giờ mỗi
ngày, một nguyên tắc đơn giản mỗi lần.
Bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy mình thông
minh hơn bao nhiêu chỉ với việc biến nó
thành một phần trong cuộc sống hàng ngày
của mình. Hãy học cách giữ tiền của mình
trước khi bạn lo lắng về việc chi tiêu.
Hầu hết mọi người bỏ qua phần này. Họ
kiếm được một ít tiền và ngay lập tức
tìm cách tiêu hết nó. Mua một chiếc xe
đắt tiền hơn, một chiếc đồng hồ sang
trọng hơn, một lối sống phô trương hơn.
Nhưng sự giàu có không phải là những gì
bạn chi tiêu. Nó là những gì bạn giữ
lại, những gì bạn phát triển, những gì
bạn bảo vệ. Hãy kỷ luật bản thân để tiết
kiệm trước. Dù ban đầu chỉ là một khoản
nhỏ, dù có thể cảm thấy như không có sự
khác biệt, thói quen quan trọng hơn số
tiền ban đầu. Hãy xây dựng thói quen trả
tiền cho chính mình trước khi bạn trả
cho bất kỳ ai khác. Hãy xây dựng thói
quen dành tiền cho tương lai, không chỉ
cho những niềm vui nhất thời hôm nay.
Thói quen đó khi được xây dựng theo thời
gian có thể tạo nên một nền tảng vững
chắc, sẽ phục vụ bạn suốt cả cuộc
đời. Hãy dành một giờ mỗi ngày để học.
không chỉ cách tiết kiệm mà còn là cách
đầu tư một cách thông minh. Đừng vội
vàng lao vào bất cứ điều gì chỉ vì nó
nghe có vẻ hấp dẫn. Hãy hiểu nó, nghiên
cứu kỹ lưỡng và luôn đặt câu hỏi. Tiền
được đầu tư đúng cách có thể sinh sôi,
nhưng tiền đầu tư sai cách có thể biến
mất. Hãy học cách nhận biết sự khác biệt
giữa hai điều này. Hãy tìm hiểu về sức
mạnh của lãi kép, hiểu giá trị của sự
kiên nhẫn. Nghiên cứu về thị trường,
nghiên cứu về kinh doanh, nghiên cứu
những người đã xây dựng và giữ vững tài
sản. Mục tiêu không chỉ là kiếm tiền mà
là giữ tiền, bảo vệ tiền, phát triển
tiền và làm cho tiền làm việc chăm chỉ
hơn bạn. Tiền có thể làm việc suốt 24
giờ mỗi ngày mà không biết mệt mỏi nếu
bạn biết cách đưa nó vào công việc.
Nhưng tất cả bắt đầu từ sự tôn
trọng. Nó bắt đầu từ sự hiểu biết, từ
việc dành một giờ mỗi ngày để đối xử với
tiền bạc như thể nó thực sự quan
trọng. Bạn không cần phải trở thành
người cuồng tín về tiền bạc. Bạn không
cần phải dành cả đời để chạy theo đồng
đô la. Nhưng bạn cần trở nên thông minh.
Đủ thông minh để không bị lừa bởi những
sự phân tâm hào nhoáng. Đủ thông minh để
xây dựng một cuộc sống tài chính mang
lại sự bình yên. không phải là lo lắng,
đủ thông minh để sống dưới khả năng chi
trả của mình một thời gian để sau này có
thể sống theo cách mình mong
muốn. Có một sự tôn nghiêm lặng lẽ trong
sự độc lập tài chính, trong việc biết
rằng bạn không bị mắc kẹt trong nợ nẩn.
Trong việc biết rằng bạn không sống từ
ngày này qua ngày khác, hy vọng rằng
không có điều gì xấu xảy ra trong việc
biết rằng bạn có dự phòng, có lựa chọn,
có không gian để thở.
Loại sức mạnh này không đến từ việc ước
ao, nó đến từ việc học hỏi, từ việc
nghiên cứu, từ việc làm những công việc
mà người khác không muốn làm và tất cả
những gì bạn cần để bắt đầu là một giờ
mỗi ngày. Hãy đặt nó vào lịch trình của
bạn, biến nó thành một phần trong thói
quen của bạn, giống như bạn sẽ lên lịch
cho một cuộc họp quan trọng. Đây là cuộc
họp với tương lai của bạn. Đây là bạn
đang nói tôi coi trọng cuộc sống của
mình đủ để hiểu cách tiền bạc hoạt động.
Mỗi giờ bạn đầu tư vào việc học về tiền
bạc sẽ trả lại cho bạn suốt cả đời. Nó
giúp bạn thông minh hơn trong việc ra
quyết định, giúp bạn trở nên khó bị lừa
gạt hơn, giúp bạn tự tin hơn, chuẩn bị
tốt hơn, tự do hơn và càng bắt đầu sớm
phần thường sẽ càng lớn. Nhưng không bao
giờ là quá muộn. Dù bạn đang ở đâu, hôm
nay là thời điểm để bắt đầu. Nếu bạn
không kiểm soát được tiền bạc, nó sẽ
kiểm soát bạn. Nếu bạn không chỉ dẫn
tiền bạc đi đâu, nó sẽ tìm cách rời bỏ
bạn. Và sự thật đau lòng là càng ít bạn
biết về nó, càng dễ mất đi. Hãy bảo vệ
chính mình, hãy xây dựng chính mình.
Một giờ mỗi ngày, một năm sau, bạn có
thể vẫn đứng ở vị trí tài chính hiện tại
và tự hỏi tại sao không có gì thay đổi.
Hoặc bạn có thể đứng vững hơn, thông
minh hơn, tự do hơn vì bạn đã quyết định
dành một giờ mỗi ngày để học cách làm
cho tiền trở thành người phục vụ của bạn
chứ không phải là ông chủ của bạn. Thành
công không bắt đầu bằng việc kiếm được
một gia tài, nó bắt đầu bằng một quyết
định. Quyết định học hỏi, quyết định
phát triển, quyết định chịu trách nhiệm
cho tương lai của mình.
Một giờ mỗi ngày, một lựa chọn mỗi lần.
Đó là cách bạn thay đổi cuộc sống tài
chính của mình mãi
[âm nhạc]
mãi. Điều thứ sáu, dành một giờ mỗi ngày
cho sức khỏe và năng lượng của bạn. Nếu
bạn muốn có một cuộc sống tốt, một cuộc
sống mạnh mẽ, một cuộc sống đầy đủ, bạn
không thể phớt lờ sức khỏe của mình. Dù
bạn có bao nhiêu ước mơ, dù bạn biết bao
nhiêu điều, dù bạn muốn nó đến đâu, nếu
thiếu năng lượng, thiếu sức mạnh, bạn sẽ
không có đủ sức mạnh để theo đuổi những
điều ấy. Bạn cần phải khỏe mạnh, bạn cần
phải mạnh mẽ, bạn cần phải có năng lượng
để có thể đi qua mỗi ngày với mục đích
và sức mạnh. Và sự thật là bạn không cần
phải dành cả cuộc đời mình trong phòng
tập.
Bạn không cần phải trở thành một vận
động viên nhưng bạn cần dành 1 giờ mỗi
ngày cho sức khỏe và năng lượng của
mình. 1 giờ mỗi ngày như thể nó quan
trọng bởi vì nó thực sự quan
trọng. Cơ thể bạn chính là cỗ máy giúp
bạn thực hiện những ước mơ. Nó là thứ
mang trí óc của bạn đến công việc, là
thứ mang khát vọng của bạn đến với thế
giới. Và nếu cỗ máy ấy hỏng thì dù bạn
có thông minh đến đâu, dù ý tưởng của
bạn có tuyệt vời đến đâu, bạn cũng sẽ
không có đủ động lực để theo đuổi. Bạn
sẽ cảm thấy mệt mỏi, bạn sẽ trở nên chậm
chạp, bạn sẽ mất đi những cơ hội. Không
phải vì bạn không đủ giỏi mà vì bạn
không có đủ năng lượng để thể hiện bản
thân ở mức tốt nhất.
Một giờ mỗi ngày tập trung vào sức khỏe
của bạn sẽ thay đổi tất cả. Bạn sẽ di
chuyển tốt hơn, bạn sẽ suy nghĩ tốt hơn,
bạn sẽ ngủ ngon hơn, bạn sẽ xử lý căng
thẳng tốt hơn, bạn sẽ cảm thấy mạnh mẽ
hơn và sức mạnh thay đổi cách bạn bước
vào một căn phòng. Sức mạnh thay đổi
cách bạn giao tiếp, nó thay đổi cách
người khác phản ứng với bạn. Khi năng
lượng của bạn cao, bạn tự nhiên sẽ nâng
đỡ những người xung quanh. Bạn truyền
cảm hứng mà không cần cố gắng. Nhưng tất
cả bắt đầu từ một lựa chọn. 1 giờ mỗi
ngày khi bạn nói rằng hôm nay sức khỏe
của tôi quan trọng, hôm nay năng lượng
của tôi quan trọng, hôm nay tôi đầu tư
vào chính
mình. Và điều đó không cần phải phức
tạp. Bạn không cần huấn luyện viên đặc
biệt, bạn không cần thiết bị hoàn hảo.
Bạn không cần phải biết mọi thứ về thể
dục. Bạn chỉ cần bắt đầu di chuyển. Một
cuộc đi bộ đơn giản, một bài tập cơ bản,
giãn cơ, thở đúng cách, học cách chăm
sóc cỗ máy mà bạn đã được ban tặng. Một
giờ mỗi ngày dành cho nỗ lực thực sự. Nỗ
lực mà bạn có thể cảm nhận được trong cơ
bắp, nỗ lực mà bạn có thể cảm nhận được
trong hơi thở. Không phải là nỗ lực nửa
vời, thiếu tập trung mà là nỗ lực thực
sự tôn trọng cơ thể bạn như thể nó là
tài sản vô giá mà nó thực sự là.
Sự thật là thành công trong tương lai
của bạn phụ thuộc vào năng lượng hàng
ngày của bạn. Nếu bạn có đủ năng lượng,
bạn có thể sáng tạo, bạn có thể xây
dựng, bạn có thể kiên trì. Nếu không
ngay cả những nhiệm vụ nhỏ cũng sẽ cảm
thấy như một ngọn núi. Điều này không
liên quan đến tuổi tác, không liên quan
đến di truyền mà là liên quan đến quyết
định, những quyết định hàng ngày, những
quyết định mỗi giờ. Và đó là tin tốt vì
điều đó có nghĩa là bạn đang kiểm soát.
Hãy kiểm soát sức khỏe của bạn ngay hôm
nay khi bạn còn có thể lựa chọn. Đừng
đợi đến khi có một vấn đề sức khỏe
nghiêm trọng buộc bạn phải hành động.
Đừng đợi cho đến khi bác sĩ đưa ra những
tin xấu. Đừng đợi đến khi bạn mất quá
nhiều mới bắt đầu nghiêm túc. 1 giờ mỗi
ngày để chăm sóc, 1 giờ mỗi ngày để xây
dựng sức mạnh, 1 giờ mỗi ngày để đầu tư
vào năng lượng của bạn. Nó sẽ bảo vệ bạn
khỏi những năm tháng khó khăn sau này.
Và có một điều quan trọng, sức khỏe của
bạn không chỉ là của bạn, nó còn là của
những người yêu thương bạn, những người
phụ thuộc vào bạn, gia đình bạn, bạn bè
bạn, đội nhóm của bạn. Họ cần bạn mạnh
mẽ, họ cần bạn hiện diện, họ cần bạn
sống và phát triển, không phải kiệt quệ
và vật lộn. Chăm sóc cơ thể của bạn
không phải là ích kỷ. Đó là một trong
những điều hào phóng nhất bạn có thể
làm.
Một giờ mỗi ngày không phải cả ngày, chỉ
một giờ thôi. Nhưng là một giờ mà bạn
thật sự coi trọng, một giờ mà bạn làm
việc thực sự, một giờ mà bạn đẩy bản
thân thêm một chút, một giờ mà bạn chọn
sức mạnh thay vì sự thoải mái. Bởi vì
mỗi lần bạn chọn sức mạnh, bạn đang xây
dựng một nguồn dự trữ mà bạn sẽ biết ơn
khi cuộc sống thử thách bạn và cuộc sống
chắc chắn sẽ thử thách bạn. Bạn sẽ đối
mặt với những ngày dài, những dự án khó
khăn, những cơ hội lớn, những tình huống
căng thẳng và sự khác biệt giữa những
người gục ngã dưới áp lực và những người
vươn lên vượt qua thử thách thường chỉ
đơn giản là năng lượng thể
chất. Những người đã dành thời gian mỗi
ngày để xây dựng sức mạnh của mình có
thể gánh vác nhiều hơn, chịu đựng được
nhiều hơn, sáng tạo nhiều hơn, sống trọn
vẹn hơn. Đừng để sức khỏe của bạn là
điều ngẫu nhiên. Đừng nghĩ rằng nó sẽ tự
chăm sóc mình. Nó sẽ không tự chăm sóc
đâu. Sức khỏe suy giảm nếu bị bỏ quên.
Năng lượng sẽ phai nhạt nếu không được
duy trì. Cuộc sống sẽ không chậm lại để
phù hợp với sự yếu đuối của bạn. Bạn
phải vươn lên để đối mặt với những yêu
cầu của cuộc sống bằng sức mạnh và không
chỉ có cơ thể đâu. Một giờ mỗi ngày làm
việc cho sức khỏe cũng sẽ làm sắc bén
tâm trí của bạn.
Cách suy nghĩ của bạn trở nên rõ ràng
hơn, cảm xúc của bạn trở nên ổn định
hơn, sự kiên nhẫn của bạn tăng lên, khả
năng phục hồi của bạn mạnh mẽ hơn, bạn
trở nên tốt hơn không chỉ về thể chất mà
còn về tinh thần. Sức khỏe là tổng thể,
bạn không thể tách biệt cơ thể, tâm trí
và tinh thần. Chúng có sự liên kết chặt
chẽ với nhau. Sức mạnh ở một lĩnh vực sẽ
nuôi dưỡng sức mạnh ở tất cả các lĩnh
vực. Điều tuyệt vời là bạn không cần
phải hoàn hảo. Bạn không cần phải có một
thói quen không thể chê vào đâu được.
Bạn không cần phải nâng tạ nặng nhất hay
chạy nhanh
nhất. Bạn chỉ cần kiên trì hãy xuất hiện
vì chính mình mỗi ngày một giờ. Hãy xây
dựng thói quen trước tiên. Thói quen nói
rằng sức khỏe của tôi quan trọng. Thói
quen nói rằng hôm nay tôi sẽ tôn vinh
năng lượng của mình.
Thói quen xuất hiện ngay cả khi bạn mệt
mỏi, ngay cả khi bạn bận rộn, ngay cả
khi sẽ dễ dàng bỏ qua. Vì thành công
thuộc về những người sẵn sàng làm những
điều cần thiết, không chỉ khi dễ dàng mà
đặc biệt là khi khó khăn. Xây dựng sức
khỏe của bạn là một trong những điều cần
thiết đó. Đó là công việc âm thầm không
phải lúc nào cũng nhận được sự chú ý
nhưng lại tạo ra kết quả mà mọi người sẽ
nhận ra sau
này. Mọi người sẽ tự hỏi làm sao bạn có
nhiều năng lượng đến vậy? Làm sao bạn
duy trì sự tập trùng? Làm sao bạn tiếp
tục đi khi người khác đã chậm lại? Họ sẽ
thấy kết quả nhưng họ sẽ không thấy
những giờ phút bạn dành cho chính mình
khi chỉ có bạn và quyết định của
bạn. 1 giờ mỗi ngày để xây dựng một cuộc
sống đáng sống và điều tuyệt vời về sức
khỏe là nó sẽ trả lại cho bạn. Mỗi nỗ
lực bạn bỏ ra, mỗi giọt mồ hôi, mỗi bữa
ăn lành mạnh, mỗi bài tập, tất cả sẽ
quay lại với bạn dưới dạng sức mạnh, sự
sống động. những ngày và năm tháng thêm
vào cuộc đời bạn dưới dạng những giấc mơ
mà bạn vẫn có thể theo đuổi vì cơ thể
bạn đủ khỏe để mang bạn đến đó. Vì vậy,
nếu bạn nghiêm túc với thành công, hãy
nghiêm túc với sức khỏe của mình. Nếu
bạn nghiêm túc với việc sống tốt, hãy
nghiêm túc với việc xây dựng năng lượng
bền bỉ. Bắt đầu ngay hôm nay, bắt đầu từ
những điều nhỏ nhất. Bắt đầu từ bất kỳ
đâu bạn đang đứng. Nhưng hãy bắt đầu và
đừng dừng lại. 1 giờ mỗi ngày đó là giá
phải trả. Nhưng phần thưởng, phần thưởng
là một cuộc sống đầy sức mạnh, tự do và
thực sự sống và nó xứng đáng với từng
phút giây bạn bỏ
ra. Điều thứ bảy, dành một giờ mỗi ngày
để cải thiện thói quen của bạn. Nếu bạn
muốn cuộc sống của mình thay đổi, một
trong những điều quan trọng nhất bạn cần
làm chính là làm sạch thói quen của
mình.
Không phải lúc nào cũng là những sai lầm
lớn khiến một người thất
bại. Thường thì chính những thói quen
nhỏ được lặp đi lặp lại hàng ngày mới là
thứ xây dựng bạn hoặc kéo bạn xuống. Và
tin vui là bạn không cần phải giải quyết
tất cả mọi thứ cùng một lúc. Bạn không
cần phải thay đổi toàn bộ cuộc sống của
mình trong một đêm. Bạn chỉ cần bắt đầu
bằng cách dành một giờ mỗi ngày để cải
thiện thói quen. 1 giờ mỗi ngày để nhìn
nhận nghiêm túc những gì bạn đang làm và
tự hỏi bản thân.
Điều này có đang giúp tôi hay làm tôi
yếu
đi? Bởi vì thói quen vận hành cuộc sống
của chúng ta dù chúng ta có nhận ra hay
không cách bạn bắt đầu buổi sáng, cách
bạn ăn uống, cách bạn nói chuyện, cách
bạn phản ứng dưới áp lực, cách bạn đối
xử với người khác, cách bạn quản lý tài
chính, cách bạn sử dụng thời gian rảnh.
Đó chính là thói quen và mỗi thói quen
bạn giữ lại đều kéo bạn gần hơn đến cuộc
sống bạn mong muốn hoặc đẩy bạn xa hơn
khỏi nó.
Phần lớn mọi người sống một cách vô
tình. Họ không lên kế hoạch cho thói
quen của mình. Họ chỉ tiếp nhận chúng
một cách ngẫu nhiên mà không suy nghĩ.
Và sau vài năm, họ nhìn quanh và tự hỏi
tại sao cuộc sống của mình cảm thấy bế
tắc, tại sao mọi thứ dường như không
thay đổi. Không phải vì họ không quan
tâm mà vì họ chưa bao giờ dừng lại để
nhận ra rằng chính thói quen của họ đang
dẫn dắt họ đến một nơi nào đó. Và không
phải lúc nào cũng là nơi tốt. Nếu bạn
dành cho mình một giờ mỗi ngày để làm
sạch thói quen, bạn có thể thay đổi tất
cả. Hãy bắt đầu bằng việc thành thật với
chính mình, không ngụy biện, không giả
vờ. Nhìn vào cách bạn sống, nhìn vào
những điều bạn làm một cách tự động.
Những thói quen đó có giúp bạn trưởng
thành không? Hay chúng đang giữ bạn ở
lại với bản thân cũ? Chúng có xây dựng
nhân cách của bạn không? Hay chúng đang
phá hủy nó?
Một giờ mỗi ngày không phải để tự trách
móc, không phải để cảm thấy có lỗi mà là
để nhìn nhận một cách rõ ràng. Để tự hỏi
nếu tôi cứ sống như thế này, tôi sẽ đến
đâu? Và sau đó tự hỏi bản thân điều nhỏ
bé nào tôi có thể thay đổi hôm nay để đi
theo một hướng tốt hơn? Làm sạch thói
quen không phải là những hành động hoành
tráng, đó là những quyết định mỗi ngày.
Đó là chọn lựa dần dần những điều tốt
hơn cho đến khi tốt hơn trở thành thói
quen của bạn.
Có thể hôm nay bạn quyết định sẽ bắt đầu
ngày mới với sự tập trung thay vì hỗn
loạn. Có thể hôm nay bạn quyết định uống
nước thay vì nước ngọt. Có thể hôm nay
bạn quyết định lắng nghe nhiều hơn và
nói ít
đi. Những điều nhỏ nhặt nhưng theo thời
gian, chúng sẽ tạo nên một cuộc sống mà
bạn có thể tự
hào. Một giờ mỗi ngày, làm việc với thói
quen của bạn sẽ tạo ra một điều mạnh mẽ.
Nó mang lại cho bạn sự kiểm soát. Phần
lớn mọi người cảm thấy mất kiểm soát vì
họ thực sự đang mất kiểm soát. Thói quen
của họ điều khiển họ chứ không phải
ngược lại. Nhưng khi bạn dành cho mình
một giờ mỗi ngày để làm sạch cách sống,
bạn bắt đầu lấy lại tay lái. Bạn bắt đầu
lái xe thay vì trôi dạt. Bạn bắt đầu
chọn lựa thay vì phản ứng, thói quen
giống như những hạt giống. Bạn trồng
chúng qua những lựa chọn của mình và bạn
thu hoạch chúng qua kết quả bạn đạt
được. Một thói quen bất cẩn nhỏ ngày hôm
nay. Bỏ qua việc tập thể dục, không chú
ý đến ngân sách, nói chuyện cẩu thả. Có
thể không có vẻ gì to tát, nhưng hãy
nhìn lại sau vài tháng hoặc vài năm, nó
sẽ phát triển thành một vấn đề mà bạn
không thể phớt
lở. Mặt khác, một thói quen nhỏ khôn
ngoan ngày hôm nay.
Tiết kiệm một chút tiền. Đối xử tốt khi
mọi thứ trở nên khó khăn. Hoàn thành
những gì bạn bắt đầu có thể không gây ấn
tượng ngay lập tức. Nhưng theo thời
gian, nó sẽ phát triển thành một tương
lai mang lại cho bạn phần
thưởng. Một trong những điều tuyệt vời
nhất về thói quen là khi bạn xây dựng
một thói quen tốt, nó sẽ bắt đầu tự động
dẫn dắt bạn. Những điều mà ban đầu bạn
thấy khó khăn cuối cùng sẽ trở thành
thói quen. Những gì ban đầu cảm giác như
là công việc sẽ trở thành một phần của
con người bạn. Đó là lý do tại sao bước
đầu tiên luôn là khó khăn nhất và cũng
là lý do bạn phải kiên nhẫn với chính
mình. Bạn không thể thay đổi tất cả thói
quen xấu cùng một lúc. Bạn không thể tạo
ra tất cả thói quen tốt trong một ngày.
Bạn làm việc mỗi ngày. Bạn làm sạch mỗi
ngày. Bạn trở nên tốt hơn mỗi lần. Một
số thói quen sẽ khó thay đổi hơn những
thói quen
khác. Điều đó là bình thường. Một số
thói quen có gốc dễ sâu. Có thể bạn đã
mang theo chúng suốt nhiều năm. Có thể
bạn học được chúng từ gia đình, bạn bè,
từ những trải nghiệm khó khăn. Nhưng chỉ
vì một thói quen là điều quen thuộc
không có nghĩa là nó đúng đắn. Và chỉ vì
một thói quen mang lại sự thoải mái
không có nghĩa là nó tốt cho bạn.
Trong một giờ mỗi ngày đó, hãy đối mặt
với những thói quen khiến bạn lo sợ. Đối
mặt với những thói quen bạn đã tránh né,
đối mặt với những thói quen mà bạn biết
đang cản trở bạn. Đúng, sẽ không thoải
mái nhưng nó cũng mang lại sự tự do. Vì
khi bạn đối diện, bạn có thể sửa chữa và
những gì bạn sửa chữa hôm nay sẽ trở
thành sự tự do mà bạn cảm nhận vào ngày
mai. Bạn không cần phải hoàn hảo. Bạn
chỉ cần tốt hơn hôm qua và sau đó tốt
hơn ngày mai, mỗi giờ, mỗi thói quen. Có
những ngày bạn sẽ cảm thấy mình đang tạo
ra những thay đổi lớn. Có những ngày bạn
sẽ cảm thấy mọi thứ diễn ra chậm chạp.
Nhưng hãy kiên trì vì dù tiến bộ chậm
thì vẫn là tiến bộ. Và những lần làm
sạch nhỏ mỗi ngày sẽ tạo ra một cuộc
sống sạch sẽ, rõ ràng và mạnh
mẽ. Mọi người thường ngưỡng mộ thành
công của người khác mà không nhận ra
rằng sau thành công đó là những giờ làm
việc hàng ngày không được chú ý. Kỷ
luật, sự tập trung, những quyết định
liên tiếp để xây dựng thói quen tốt hơn,
thói quen mạnh mẽ
hơn. Đó chính là những gì bạn đang xây
dựng khi dành một giờ mỗi ngày cho mình.
Bạn không chỉ sửa chữa những điều sai
trái, bạn đang xây dựng những điều đúng
đắn. Bạn đang tạo ra những mẫu hình bảo
vệ bạn khi cuộc sống trở nên khó khăn.
Bạn đang tạo ra những hành vi tự động
giúp bạn giữ vững khi đối mặt với thử
thách. Bạn đang xây dựng một cấu trúc
bên trong để mang theo những giấc mơ lớn
mà không sụp đổ dưới áp lực. Thành công,
sức khỏe, hạnh phúc, tất cả đều không
được xây dựng trên hy vọng. Chúng được
xây dựng từ thói quen. Chúng được xây
dựng từ những điều nhỏ bé mà bạn chọn
lựa mỗi ngày khi không có ai nhìn thấy.
Và điều tuyệt vời nhất là bạn có quyền
lực đó ngay bây giờ. Bạn có quyền quyết
định thói quen nào bạn sẽ trồng. Bạn có
quyền quyết định thói quen nào bạn sẽ
loại bỏ. Và bạn có quyền bắt đầu ngay
hôm nay. Hãy dành cho mình một giờ mỗi
ngày. Không phải vì bạn phải làm mà vì
cuộc sống của bạn xứng đáng với điều đó.
Ước mơ của bạn xứng đáng với điều đó.
Tương lai của bạn xứng đáng với điều
đó. Một giờ mỗi ngày làm sạch thói quen
của bạn có thể có vẻ nhỏ bé hôm nay.
Nhưng một năm nữa, 5 năm nữa, bạn sẽ
nhìn lại và nhận ra rằng đó không phải
là điều nhỏ bé chút nào. Nó chính là tất
cả. Vì vậy, hôm nay hãy chọn một thói
quen mà bạn biết cần phải thay đổi. Hãy
tập trung vào nó trong một giờ, thay thế
nó bằng một điều tốt hơn. Và ngày mai
hãy xây dựng thêm một chút nữa và ngày
hôm sau xây dựng thêm một chút nữa và
tiếp tục xây dựng. Vì mỗi cuộc sống mạnh
mẽ mà bạn ngưỡng mộ đều đã từng được xây
dựng theo cách tương tự. Lặng lẽ mỗi
ngày với những lựa chọn mà không ai thấy
nhưng cuối cùng ai cũng cảm nhận được.
Một giờ, một thói quen tốt hơn mỗi lần,
đó mới chính là cách thực sự để thay đổi
cuộc sống của
bạn. Điều thứ tám, dành một giờ mỗi ngày
làm những việc đưa bạn đến gần hơn với
ước mơ của mình. Nếu bạn thật sự muốn
ước mơ của mình trở thành hiện thực, bạn
phải làm nhiều hơn là chỉ hy vọng. Bạn
phải làm nhiều hơn là chỉ nói về nó.
Bạn phải hành động mỗi ngày và điều đó
không cần phải tốn cả ngày, không cần
phải quá áp lực, không cần phải hoàn hảo
nhưng phải thực tế, phải nghiêm túc và
phải đều đặn mỗi
ngày. 1 giờ mỗi ngày, một giờ dành để
ước mơ của mình. Ước mơ không thể sống
dậy chỉ vì bạn mong muốn chúng. Chúng
không thể trở thành hiện thực chỉ vì bạn
muốn thế. Chúng chỉ sống dậy khi bạn xây
dựng chúng từng bước một, ngày qua ngày.
Và mỗi ngày bạn dành một giờ thực sự cho
ước mơ của mình. Bạn đang cho nó sự
sống, bạn đang gieo mầm cho nó, bạn đang
tạo cơ hội cho nó. Hầu hết mọi người để
cho ước mơ của mình chỉ nằm trong đầu.
Họ suy nghĩ về chúng, họ mơ mộng về
chúng, họ tưởng tượng về một cuộc sống
tốt đẹp hơn. Nhưng khi ngày thúc chẳng
có gì được xây dựng, chẳng có gì tiến
triển, chẳng có gì trở thành hiện thực
và thời gian vẫn cứ trôi
đi. Những ngày biến thành tuần, những
tuần biến thành năm và ước mơ vẫn chỉ là
ước mơ không thể chạm tới, không thể đạt
được, dần dần trôi xa hơn. Bạn có thể
sống khác đi. Bạn có thể quyết định rằng
mình sẽ không chỉ là người mơ mộng, bạn
sẽ là người xây dựng ước mơ. Bạn sẽ là
người mỗi ngày đều dành nỗ lực thực sự
để biến tầm nhìn của mình thành hiện
thực. Không cần phải hoành tráng, không
cần phải ấn tượng, chỉ cần thực tế. Một
giờ thực sự làm việc, có thể hôm nay bạn
viết trang đầu tiên của cuốn sách mà bạn
đã nghĩ đến. Có thể hôm nay bạn bắt đầu
lập kế hoạch kinh doanh. Có thể hôm nay
bạn luyện tập kỹ năng cần thiết để tiến
tới một cấp độ mới. Có thể hôm nay bạn
liên hệ với ai đó có thể giúp đỡ bạn. Có
thể hôm nay bạn âm thầm cẩn thận làm
việc với nghề của mình ngay cả khi không
ai nhìn thấy. Nó không cần phải lớn lao,
không cần phải hoàn hảo. Chỉ cần là một
hành động đưa bạn đến gần hơn, không giữ
bạn đứng yên tại chỗ.
Một hành động một giờ mỗi ngày và điều
này sẽ tạo ra những điều tuyệt vời. Động
lực bắt đầu tích lũy. Bạn sẽ cảm thấy
khác đi. Bạn sẽ nghĩ khác đi. Bạn sẽ
hành động khác đi vì bạn không còn chỉ
là người mơ mộng nữa. Bạn đang làm việc,
bạn không còn chỉ là người hy vọng. Bạn
đang xây dựng và điều đó sẽ thay đổi mọi
thứ bên trong bạn.
Một giờ mỗi ngày, hành động thực sự tạo
ra nhiều tiến bộ hơn là cả tháng chỉ có
những ý định tốt. Một giờ nỗ lực thực sự
sẽ đưa bạn tiến xa hơn là hàng trăm giờ,
chỉ nói về những gì bạn sẽ làm vào một
ngày nào
đó. Hầu hết mọi người lãng phí hơn một
giờ mỗi ngày vào những việc không có ý
nghĩa. Một giờ đó biến mất vào những thứ
phân tâm, giải trí, biện hộ và những giờ
đó dần dần tích tụ. Chúng lấy đi cuộc
sống mà bạn có thể đã có. Nhưng một giờ
dành cho những việc khôn ngoan, giờ đó
sẽ cộng dổn, sẽ nhân lên, tạo ra kỹ năng
xây dựng mối quan hệ, làm sắc bén ý
tưởng, tăng cường sự tự tin và theo thời
gian giờ đó mỗi ngày sẽ biến thành một
cuộc sống tốt đẹp thực sự mà hầu hết mọi
người chỉ có thể mơ ước. Một cuộc sống
tốt đẹp thực tế. Sự thật là bạn không
cần phải làm việc 20 giờ mỗi ngày để
thay đổi cuộc sống. Bạn chỉ cần làm việc
trong một giờ đúng đắn, một giờ tập
trung, một giờ mà bạn ngừng nói, ngừng
mơ mộng, ngừng lên kế hoạch vô tận và
bắt đầu xây dựng một thứ gì đó thực tế.
Hãy tự hỏi mỗi ngày, hôm nay tôi có thể
làm gì để tiến gần hơn tới ước mơ của
mình? Không phải cái gì nhìn đẹp, không
phải cái gì dễ chịu mà là cái gì thực sự
giúp bạn tiến gần hơn. Sau đó, hãy làm
điều đó trong một giờ. Và khi giờ đó kết
thúc, bạn có thể tiếp tục với phần còn
lại của ngày biết rằng bạn đã tôn trọng
tương lai của mình. Biết rằng bạn không
chỉ tồn tại qua ngày hôm nay, bạn đã sử
dụng thời gian của
mình. Một số ngày sẽ rất dễ dàng. Bạn sẽ
cảm thấy có động lực, cảm thấy rõ ràng
nhưng sẽ có những ngày khó khăn. Bạn sẽ
mệt mỏi, bạn sẽ nghi ngờ bản thân, bạn
sẽ tự hỏi liệu tất cả có xứng đáng hay
không. Điều đó là bình thường. Đó là một
phần trong hành trình. Nhưng những người
thành công, những người xây dựng được
cuộc sống họ muốn chính là những người
tiếp tục tiến về phía trước dù khó
khăn. Họ vẫn giữ lời hẹn với tương lai
của mình ngay cả khi mọi thứ không dễ
dàng. Rất dễ để bị cuốn vào suy nghĩ
rằng bạn phải thay đổi mọi thứ một cách
đột ngột. Nhưng sự thay đổi thực sự xảy
ra một cách chậm rãi. Một giờ nghiêm túc
mỗi ngày, một quyết định mỗi lần, một
ngày mỗi lần. Và rồi một ngày nào đó bạn
sẽ nhận ra giấc mơ mà trước kia bạn chỉ
dám nghĩ tới giờ đã trở thành cuộc sống
thực của bạn. Đó là trải nghiệm hàng
ngày của bạn. Đó là phần thưởng cho mỗi
giờ nhỏ bạn đã đầu tư khi không ai nhìn
thấy. Có phẩm giá trong công việc. Có
phẩm giá trong việc quyết định rằng ước
mơ của bạn xứng đáng với nỗ lực của bạn.
Có sức mạnh trong việc chứng minh cho
chính mình rằng bạn nói là làm.
Mỗi lần bạn dành một giờ cho ước mơ của
mình, bạn đang bỏ phiếu cho người mà bạn
muốn trở thành. Mỗi lần bạn bỏ qua giờ
đó, bạn đang bỏ phiếu cho việc ở lại vị
trí cũ. Bạn không cần phải hoàn hảo, bạn
không cần phải biết tất cả ngay bây giờ.
Bạn chỉ cần kiên trì trong trò chơi này,
kiên trì với quá trình này, kiên trì với
công việc này.
Ước mơ không được xây dựng từ những kế
hoạch hoàn hảo. Chúng được xây dựng từ
những hành động mỗi ngày. Chúng được xây
dựng bởi những người sẵn sàng dành một
chút sức lực mỗi ngày cho cuộc sống mà
họ muốn. Nếu bạn muốn nhìn thấy cuộc
sống của mình một năm từ bây giờ, hãy
nhìn vào những gì bạn đang làm mỗi ngày.
Hãy nhìn vào cách bạn đang sử dụng thời
gian của mình. Hãy xem bạn đang xây dựng
hay trôi đi, bạn đang trưởng thành hay
chỉ đi qua ngày. Một giờ mỗi ngày nghiêm
túc, tập trung và không thể thương
lượng, tạo ra sự khác biệt lớn lao. Hôm
nay là một cơ hội mới, một giờ mới đang
chờ đón bạn. Hãy sử dụng nó, hãy trân
trọng nó, hãy xây dựng với nó. Không
phải là có thời gian mà là làm ra thời
gian. Và những gì bạn làm hôm nay sẽ gặp
lại bạn trong tương lai. Giấc mơ của bạn
đang chờ đợi. Bản thân tương lai của bạn
đang chờ đợi và mỗi bước bạn đi bây giờ
dù nhỏ đều đưa bạn gần hơn. Một giờ, một
hành động, một giấc mơ từ ý tưởng trở
thành hiện thực, đó chính là con đường
và bạn có sức mạnh để đi con đường đó.
Hãy bắt đầu ngay hôm
nay. Điều thứ chín, không phải làm việc
lâu hơn mà là làm việc thông minh hơn
trong một giờ mạnh mẽ. giúp bạn tiến
lên. Rất nhiều người nghĩ rằng chìa khóa
thành công là làm việc nhiều giờ hơn,
rằng nếu họ bận rộn từ sáng đến tối thì
phần thưởng sẽ tự đến. Nhưng thực tế
không phải như
vậy. Không phải là làm việc lâu hơn mà
là làm việc thông minh hơn.
Điều quan trọng là tập trung nỗ lực của
bạn vào những việc giúp bạn tiến về phía
trước thay vì chỉ làm những việc lấp đầy
thời gian trong ngày. Việc thay đổi tư
duy này sẽ tạo ra sự khác biệt lớn giữa
những người vẫn dậm chân tại chỗ và
những người xây dựng được cuộc sống mà
họ thực sự muốn. Bạn không được trả tiền
vì số giờ bạn làm việc. Bạn được trả
tiền vì giá trị bạn mang lại. Và giá trị
không đến từ việc chỉ làm việc bận rộn.
Giá trị đến từ việc làm việc hiệu quả.
và hiệu quả đến từ việc tập trung vào
những điều quan trọng
nhất. Một giờ mạnh mẽ mỗi ngày tập trung
vào sự tiến bộ thực sự sẽ giúp bạn tiến
xa hơn gấp nhiều lần so với việc làm
việc 10 giờ mà không có mục tiêu rõ
ràng.
Sự thật là dễ dàng để trở thành người
bận rộn, rất dễ để lấp đầy ngày của bạn
với những công việc nhỏ nhặt, những việc
tưởng chừng quan trọng nhưng thực tế lại
không giúp bạn tiến gần hơn đến mục
tiêu. Dễ dàng nhầm lẫn giữa sự di chuyển
và thành tựu nhưng việc quay vòng trong
vòng tròn không đưa bạn đến đâu cả. Bạn
có thể làm việc lâu hơn và vất vả hơn
tất cả mọi người nhưng vẫn không đi đến
đâu nếu bạn không làm việc thông
minh. Làm việc thông minh có nghĩa là
đặt ra những câu hỏi tốt hơn, có nghĩa
là tự hỏi bản thân công việc thật sự
giúp tôi tiến lên là gì? Không phải công
việc khẩn cấp, không phải công việc ồn
ào, không phải công việc dễ dàng mà là
công việc thực sự. Công việc giúp bạn
phát triển kỹ năng, công việc củng cố
doanh nghiệp của bạn, công việc xây dựng
tương lai của bạn. Và đây là chìa khóa.
Loại công việc này đòi hỏi sự tập trung
tốt nhất, suy nghĩ tốt nhất và sự sáng
tạo tốt nhất của bạn. Đó là lý do tại
sao bạn cần dành một giờ mạnh mẽ mỗi
ngày. Mỗi ngày không phải là một giờ vội
vàng, không phải một giờ bị sao nhãng mà
là một giờ thực sự mà bạn hoàn toàn hiện
diện, hoàn toàn cam kết để tạo ra tiến
bộ thực sự.
Một giờ mỗi ngày có thể không có vẻ
nhiều nhưng nó sẽ cộng lại. Trong một
năm đó là 365 giờ mạnh mẽ của công việc
tập trung và chất lượng cao. Hãy tưởng
tượng bạn có thể xây dựng gì, tạo ra gì
và trở nên mạnh mẽ như thế nào với 365
giờ nỗ lực nghiêm túc và có hướng đi rõ
ràng. Đó là cách doanh nghiệp phát
triển, đó là cách sự nghiệp tiến triển,
đó là cách những bước đột phá cá nhân
xảy ra. Không phải trong một khoảnh khắc
ngẫu nhiên không phải vào cuối tuần mà
là nhờ vào nỗ lực tập trung hàng
ngày. Bạn không cần phải từ bỏ tất cả
những điều khác trong cuộc sống để thành
công. Bạn không cần phải làm việc đến
kiệt sức. Bạn chỉ cần làm việc thông
minh. Chỉ cần làm việc tập trung. Bạn
chỉ cần dành sự nỗ lực đúng đắn vào
những công việc quan trọng.
Một giờ nghiêm túc mỗi ngày đều đặn,
chân thành và có mục tiêu rõ ràng có thể
thay đổi tất cả đối với bạn. Làm việc
thông minh cũng có nghĩa là bảo vệ năng
lượng của bạn. Nếu bạn lãng phí tất cả
năng lượng vào những việc không quan
trọng, bạn sẽ không còn đủ sức để làm
những việc thật sự cần thiết. Nếu bạn
dành những giờ tốt nhất của mình để phản
ứng với các tình huống khẩn cấp, sự phân
tâm và ưu tiên của người khác, bạn sẽ
không còn đủ sức để xây dựng những gì
thật sự thuộc về mình.
Đó là lý do tại sao bạn cần phải lên kế
hoạch cho một giờ mạnh mẽ khi bạn cảm
thấy bản thân ở trạng thái tốt nhất.
Sáng sớm, khuya muộn hoặc bất cứ lúc
nào, bạn có thể kiểm soát thời gian và
tâm trí của mình rõ ràng nhất. Hãy coi
đó là một cuộc hẹn mà bạn không được bỏ
lỡ, một lời hứa bạn sẽ không làm
trái. Khi bạn dành giờ đó để tập trung
vào những điều quan trọng, học hỏi,
luyện tập, xây dựng, sáng tạo, giải
quyết vấn đề, bạn sẽ bắt đầu nhìn thấy
kết quả mà những người xung quanh bạn,
những người vẫn chỉ bận rộn vì sự bận
rộn sẽ phải cảm thấy ngỡ ngàng. Bạn sẽ
tiến lên nhanh hơn, không phải vì bạn
làm việc nhiều giờ hơn mà vì bạn làm
việc đúng giờ. Nó không phải là về việc
bạn là người đến làm việc đầu tiên và
rời đi cuối cùng mà là về việc bạn làm
gì khi ở đó. Là về cách bạn sử dụng trí
óc, kỹ năng và sự chú ý của mình. Có
những người dành cả ngày để giải quyết
những vấn đề nhỏ nhặt không quan trọng
về lâu dài. Những người khác dành một
giờ tập trung giải quyết những vấn đề mở
ra cơ hội suốt cả năm. Mỗi ngày bạn đều
có một sự lựa chọn. Bạn có thể chỉ bận
rộn hoặc bạn có thể làm việc hiệu quả.
Bạn có thể đuổi theo mọi thứ nhỏ nhặt
cần sự chú ý của bạn hoặc bạn có thể xây
dựng một thứ gì đó thực sự tự nó lên
tiếng. Bạn có thể thêm sự ồn ào vào ngày
của mình hoặc bạn có thể thêm kết quả
vào cuộc sống của mình. Làm việc lâu hơn
mà không làm việc thông minh là một cái
bẫy. Nó dẫn đến kiệt sức mà không có
tiến bộ. Nó dẫn đến thất vọng mà không
có sự thỏa mãn.
Nó dẫn đến những năm tháng tự hỏi tại
sao thành công lại xa vời đến vậy. Đừng
rơi vào cái bẫy đó. Hãy chọn lựa khác
đi. Hãy chọn lựa thông minh. Hãy chọn
làm việc thông minh. Và tất cả bắt đầu
từ 1 giờ mỗi ngày. Một giờ mà bạn nói
rằng đây là thời gian của tôi để tập
trung vào những gì quan trọng. Đây là
thời gian để tôi tiến lên không chỉ là
bận rộn. Một giờ mà bạn xây dựng những
kỹ năng khiến bạn trở nên có giá trị
hơn. Một giờ mà bạn ra quyết định giúp
biến những giấc mơ của bạn từ ý tưởng
thành hiện thực. Một giờ mà bạn gieo hạt
giống sẽ phát triển thành cơ hội thành
công và tự do. Đó là một cái giá nhỏ
phải trả. Một giờ mạnh mẽ mỗi ngày nhưng
nó tạo ra phần thưởng lớn hơn nhiều so
với nỗ lực bạn bỏ ra. Bởi vì mỗi ngày
bạn sử dụng giờ đó một cách hiệu quả.
Bạn đang tách mình ra khỏi đám đông. Bạn
đang đặt mình vào một con đường khác.
Một con đường dẫn đến một cuộc sống của
sự lựa chọn. không phải ngẫu nhiên. Một
cuộc sống được thiết kế không phải là
trôi dạt. Một cuộc sống của sự tiến bộ
không chỉ là sự di chuyển. Vì vậy, hôm
nay hãy quyết định rằng bạn sẽ không còn
nhầm lẫn giữa việc bận rộn và hiệu quả.
Quyết định rằng thời gian, năng lượng và
tương lai của bạn xứng đáng hơn là những
sự ồn ào và sự phân tâm vô nghĩa. Quyết
định rằng bạn sẽ tìm một giờ mỗi ngày để
làm việc thông minh, làm việc tập trung,
làm việc vào những thứ quan trọng nhất.
Vì thành công thực sự không đến từ số
giờ bạn sống, nó đến từ số giờ bạn thực
sự sử
dụng. Điều thứ 10, bảo vệ một giờ mỗi
ngày để suy nghĩ trong yên tĩnh. Những
câu trả lời bạn cần sẽ đến khi bạn chậm
lại và biết đặt câu hỏi đúng. Một trong
những sai lầm lớn nhất mà mọi người mắc
phải trong cuộc sống là họ không dành
thời gian để suy nghĩ. Suy nghĩ thực sự,
suy nghĩ sâu sắc, suy nghĩ trong yên
tĩnh. Hầu hết mọi người đang chạy quá
nhanh từ nhiệm vụ này sang nhiệm vụ
khác, từ sự phân tâm này sang sự phân
tâm khác. Đến nỗi họ không bao giờ dừng
lại đủ lâu để đặt ra những câu hỏi quan
trọng. Họ không dừng lại đủ lâu để kiểm
tra xem liệu con đường họ đang đi có
phải là con đường họ thực sự mong muốn
hay không. Đó là lý do tại sao bạn phải
bảo vệ một giờ mỗi ngày để suy nghĩ
trong yên tĩnh. 1 giờ để bạn chậm lại
mọi thứ. Một giờ để bạn rời xa sự ồn ào.
1 giờ để bạn tạo cho mình không gian để
đặt những câu hỏi tốt hơn. Những câu hỏi
có thể thay đổi cuộc đời
bạn. Thế giới ngày nay ồn ào hơn bao giờ
hết. Thông báo, thời hạn, cuộc trò
chuyện, sự phân tâm ở khắp mọi nơi. Nếu
bạn không cẩn thận, bạn sẽ bị cuốn đi.
Bạn sẽ dành cả đời mình để phản ứng lại
mọi thứ chứ không phải để suy nghĩ. Bạn
sẽ dành cả ngày để trả lời những câu hỏi
của người khác nhưng lại không bao giờ
đặt câu hỏi cho chính mình. Và một ngày
nào đó, bạn sẽ tỉnh dậy nhận ra rằng
mình đã leo lên một cái thang chỉ để
phát hiện ra rằng nó đang tựa vào bức
tường xài. Bạn cần thời gian để suy
nghĩ, để phân loại mọi thứ ồn ào xung
quanh, để kiểm tra lại chính mình, để
đặt những câu hỏi thật sự. Những câu hỏi
như liệu tôi có đang làm những việc quan
trọng không? Liệu tôi có đang sống theo
những giá trị của mình hay chỉ đang làm
theo kỳ vọng của người khác? Liệu tôi có
đang xây dựng một cuộc sống mà tôi tự
hào hay chỉ cố gắng sống qua từng ngày?
Và bạn không thể tìm ra câu trả lời nếu
bạn cứ vội vàng. Bạn không tìm ra chúng
bằng cách cứ bận rộn suốt ngày. Bạn sẽ
tìm thấy câu trả lời khi bạn chậm lại,
khi bạn ngồi yên tĩnh và lắng nghe những
suy nghĩ mà bạn đã quá bận rộn để nghe
thấy. Một giờ mỗi ngày, không đa nhiệm,
không nửa vời lắng nghe. Không vừa nghĩ
vừa lướt mạng. Một giờ yên tĩnh bảo vệ
nơi bạn gác lại tất cả những điều khác
và tập trung vào bên trong nơi bạn để
cho tâm trí mình thở, giãn ra và tìm
kiếm. Bởi vì sự thật là những câu trả
lời bạn cần đã có sẵn bên trong
bạn. Chỉ là bạn chưa bao giờ dành cho
chúng không gian để nổi lên. Bạn đã che
giấu chúng bằng sự ồn ào, sự cấp bách và
sự bận rộn.
Suy nghĩ trong yên tĩnh sẽ khai phá
những điều đã bị chôn vùi. Nó kết nối
lại bạn với chính trí tuệ của mình. Nó
nhắc nhở bạn về những gì quan trọng nhất
và chính trong những giờ yên tĩnh đó mà
những ý tưởng xuất sắc nhất được sinh
ra. Chính trong những giờ đó, sự rõ ràng
sẽ đến, quyết định trở nên dễ dàng hơn,
sự mơ hồ bắt đầu được xóa bỏ.
Chính trong những giờ đó, bạn sẽ bắt đầu
nhìn thấy những con đường mà trước đây
bạn không thể thấy vì bạn đã quá vội vã
để nhận
ra. Suy nghĩ trong yên tĩnh là nơi mà sự
phát triển bắt đầu. Bạn có thể đọc tất
cả các cuốn sách, tham gia mọi hội thảo,
nghe tất cả các lời khuyên. Nhưng cho
đến khi bạn dành thời gian ngồi lại với
chính mình và xử lý những gì bạn đã học,
những kiến thức đó vẫn chưa thực sự trở
thành của bạn. Nó vẫn chỉ ở trên bề mặt.
Nó vẫn chỉ là thông tin chứ không phải
là sự chuyển hóa. Một giờ suy nghĩ trong
yên tĩnh mỗi ngày cho phép bạn tiêu hóa
những gì bạn học được. Nó giúp bạn kết
nối các điểm giữa những gì bạn biết và
những gì bạn làm. Nó cho phép bạn biến
kiến thức thành trí tuệ. Và trí tuệ chín
là thứ thay đổi cuộc đời. Suy nghĩ trong
yên tĩnh cũng dạy bạn kiên
nhẫn. Trong một thế giới mà sự nhanh
chóng được khen thưởng, kiên nhẫn là một
tài sản hiếm có và mạnh mẽ.
Hầu hết mọi người đều muốn mọi thứ ngay
lập tức. Họ muốn có câu trả lời nhanh
chóng, thành công nhanh chóng, phần
thưởng nhanh chóng. Nhưng bất cứ điều gì
xứng đáng để xây dựng đều cần thời gian
và nó đòi hỏi sự kiên nhẫn để suy nghĩ
sâu sắc, lên kế hoạch một cách khôn
ngoan, hành động có mục
đích. Trong giờ yên tĩnh của bạn, hãy
đặt ra những câu hỏi tốt hơn, không phải
những câu hỏi hời hợt như làm thế nào để
có nhiều lượt thích hơn hay làm sao để
nổi tiếng? Hãy đặt ra những câu hỏi sâu
sắc, mạnh mẽ. Làm sao để tôi trở thành
một con người tốt hơn? Làm sao tôi có
thể phục vụ tốt hơn? Có điều gì tôi đang
bỏ qua mà cần sự chú ý của tôi không?
Tôi muốn để lại di sản gì? Đây chính là
những câu hỏi có thể định hình lại cuộc
sống của bạn. Nếu bạn đủ dũng cảm để trả
lời chúng một cách thành thật. Và những
câu trả lời bạn tìm thấy sẽ không phải
lúc nào cũng dễ dàng. Đôi khi chúng sẽ
thách thức bạn. Đôi khi chúng sẽ đẩy bạn
ra khỏi vùng an toàn. Đôi khi chúng sẽ
chỉ ra những phần của chính bạn mà bạn
không muốn nhìn thấy. Nhưng chính ở đó
sự phát triển thực sự diễn ra trong sự
chân thành, trong lòng can đảm đối mặt
với những điều cần thay đổi. Đó là lý do
tại sao việc bảo vệ một giờ suy nghĩ yên
tĩnh mỗi ngày lại quan trọng đến vậy.
Rất dễ để bỏ qua nó.
Rất dễ để nói với bản thân rằng hôm nay
mình quá bận nhưng mỗi ngày bạn bỏ qua
là một ngày bạn lùi xa hơn khỏi cuộc
sống mà bạn có thể xây
dựng. Một giờ yên tĩnh mỗi ngày không
chỉ tốt cho bạn mà là điều cần thiết.
Bởi khi bạn không dành thời gian để suy
nghĩ, bạn bắt đầu sống theo chế độ tự
động. Bạn không còn lựa chọn, bạn chỉ
phản ứng lại mọi thứ. Bạn trở thành hành
khách trong chính cuộc đời mình thay vì
người lái xe. Bạn để những mục tiêu của
người khác lấp đầy lịch trình của
mình. Bạn để những ý kiến của người khác
hình thành động của mình. Bạn mất kết
nối với chính mình và những gì bạn thực
sự muốn. Nhưng khi bạn suy nghĩ sâu sắc
mỗi ngày, bạn giữ được liên kết với
chính giọng nói bên trong mình. Bạn vẫn
giữ vững sự tập trung. Bạn vẫn hành động
có chủ đích.
Bạn di chuyển với mục đích thay vì áp
lực. Suy nghĩ trong yên tĩnh cũng xây
dựng sức mạnh tinh thần. Trong sự tĩnh
lặng, bạn học cách điều khiển suy nghĩ
của mình. Bạn học cách kiểm soát cảm xúc
của mình. Bạn xây dựng sự ổn định nội
tâm, một sự vững vàng mà không thể bị xô
đẩy bởi những cơn bão nhỏ. Bạn trở thành
người không gục ngã trước căng thẳng mà
đứng vững. Vì bạn biết mình là ai và
mình đang đi đâu. Một giờ mỗi ngày để
củng cố tâm trí, để làm rõ hướng đi của
mình, để ổn định tinh thần. Giờ đó có
giá trị hơn bất kỳ cơn cuồng quay công
việc bận rộn nào mà bạn có thể nhồi nhét
vào lịch trình. Giờ đó là thứ giữ cho
bạn tỉnh táo, tập trung, vững vàng và nó
không đòi hỏi gì phức tạp.
Bạn không cần một căn phòng đặc biệt,
bạn không cần điều kiện hoàn hảo. Bạn
chỉ cần có sẵn sàng dừng lại, lặng lẽ
lắng nghe. Có thể bạn ngồi với một cuốn
sổ tay, có thể bạn đi bộ mà không có
điện thoại, có thể bạn chỉ ngồi trong
ghế, hít thở và suy nghĩ. Phương pháp
không quan trọng bằng cam kết sự kỷ luật
để chậm lại mỗi ngày và gặp gỡ chính
mình một cách thành thật. Bảo vệ giờ đó
như bảo vệ vàng vì giờ đó là vàng thật.
Đó là giờ mà công việc thực sự diễn ra.
Công việc bên trong bạn hình thành mọi
thứ bên ngoài bạn. Một giờ yên tĩnh mỗi
ngày, nơi bạn suy nghĩ, nơi bạn đặt câu
hỏi, nơi bạn lắng nghe, nơi bạn lập kế
hoạch, nơi bạn mơ mộng, nơi bạn củng cố
nền tảng của cuộc sống bạn đang xây
dựng. Đó không phải là thời gian lãng
phí, đó là thời gian đầu tư. Đó không
phải là một sự xa xỉ, đó là một sự cần
thiết. Vì cuối cùng thành công, hạnh
phúc, sự bình yên của bạn, chúng sẽ
không đến từ việc chạy nhanh hơn.
Chúng sẽ đến từ việc suy nghĩ tốt hơn.
Và suy nghĩ tốt hơn chỉ xảy ra khi bạn
chậm lại đủ để nghe những câu trả lời mà
bạn đã mang theo suốt thời gian qua. Hãy
bắt đầu ngay hôm
nay. Tìm giờ yên tĩnh của bạn, bảo vệ
nó, trân trọng nó và hãy xem nó sẽ thay
đổi mọi thứ như thế nào. Bạn không cần
phải thay đổi mọi thứ trong cuộc sống
ngay hôm nay. Bạn không cần phải tìm ra
tất cả mọi thứ ngay đêm nay. Nhưng bạn
cần phải bắt đầu.
Bạn cần phải đưa ra quyết định. Một giờ
mỗi ngày dành cho những điều đúng đắn có
thể thay đổi tất cả về 5 năm tới, 10 năm
tới và phần còn lại của cuộc đời bạn.
Hầu hết mọi người sẽ không làm điều này.
Họ sẽ nghe ý tưởng và để nó qua đi. Họ
sẽ tiếp tục sống những ngày giống nhau,
hy vọng có được kết quả khác. Nhưng bạn
không cần phải sống như vậy. Bạn có thể
chọn lựa khác biệt. Bạn có thể chọn xây
dựng từng chút một, một giờ nghiêm túc
mỗi lần. Bảo vệ giờ đó. Trân trọng nó.
Đối xử với nó như giờ mà giữ tương lai
của bạn vì nó chính là giờ đó. Mỗi cuốn
sách bạn đọc, mỗi kỹ năng bạn rèn dũa,
mỗi thói quen bạn xây dựng, mỗi khoảnh
khắc bạn dành cho việc củng cố bản thân,
tất cả sẽ cộng dồn lại và một ngày không
xa, bạn sẽ nhìn lại và vui mừng vì đã
bắt đầu. Bạn sẽ thấy cách một quyết định
nhỏ, lặp đi lặp lại mỗi ngày đã biến
thành thứ bạn tự hảo. Một phiên bản mạnh
mẽ hơn của chính mình, một cuộc sống tốt
đẹp hơn, một tương lai bạn tự tay xây
dựng từng giờ một. Thời gian sẽ trôi qua
dù bạn có làm gì đi nữa. Câu hỏi duy
nhất là bạn sẽ có gì để chứng minh cho
nó?
Hãy bắt đầu ngay hôm nay 1 giờ mỗi ngày.
truyền cảm hứng, đừng quên bấm like và
chia sẻ để những người xung quanh bạn
cũng có thể cùng phát triển. Hãy để lại
bình luận bên dưới để chia sẻ suy nghĩ
của bạn hoặc nếu bạn có bất kỳ câu hỏi
nào, chúng tôi luôn sẵn sàng giải đáp.
Đừng quên đăng ký kênh Hành trình thành
công để luôn nhận được những video mới
nhất giúp bạn đạt được thành công trong
cuộc sống. Cảm ơn bạn đã theo dõi và
đồng hành cùng kênh.