Tập trung vào chính mình và mọi thứ sẽ
chảy về phía
bạn. Ngày bạn bắt đầu nghĩ đến bản thân
mình trước tiên chính là ngày cuộc sống
thật sự của bạn bắt đầu. Phần lớn mọi
người sống cả đời chỉ để phản ứng với
những điều xảy ra xung quanh. Người khác
nghĩ gì, người khác muốn gì, người khác
cần gì. Và trong quay đó, họ quên mất
chính mình. Họ quên mất ước mơ của mình,
quên mất sự bình yên trong tâm trí. quên
luôn cả thời gian dành cho bản thân để
rồi một ngày họ giật mình tình dậy trong
sự mệt mỏi không chỉ về thể chất mà còn
kiệt quệ về tinh thần và cảm xúc vì đã
luôn ở đó cho tất cả mọi người trừ chính
họ. Bạn cần phải đặt mình lên hàng đầu
không phải chỉ thỉnh thoảng một lần,
không phải đợi đến khi mọi thứ sụp đổ
rồi mới nhớ đến mình mà là mỗi ngày.
Từng suy nghĩ, từng lựa chọn, từng giây
phút trong ngày của bạn. Tất cả phải
phản ánh con người bạn điều bạn cần.
điều bạn muốn sống trọ. Bởi vì nếu chính
bạn còn không ưu tiên mình thì sẽ không
ai làm điều đó thay bạn. Thế giới này sẽ
không dừng lại để hỏi bạn có ổn không.
Nếu bạn không đứng lên và làm chủ cuộc
sống, bạn sẽ bị cuốn trôi theo cuộc đời
của người
khác. Đây là lúc bạn cần dành lại quyền
điều khiển. Đây không phải là sự dễ
chịu, không phải là lời nói khéo léo hay
tử tế. Đây là sự thật.
Bạn không có nghĩa vụ phải dâng hiến
năng lượng và thời gian của mình cho
người khác khi chính bạn còn chưa chăm
sóc được bản thân. Điều bạn thật sự mắc
nợ chính mình đó là sự kỷ luật. Kỷ luật
để mỗi ngày tỉnh dậy bạn sống một cuộc
đời có giá trị không phải để tồn tại cho
có mà để sống như thể bạn thật sự xứng
đáng với tất cả những điều tốt đẹp.
Chúng ta sẽ bắt đầu từ việc phá bỏ những
thói quen khiến bạn nhỏ bé lại. Chúng ta
sẽ học cách chống lại áp lực, phải làm
hài lòng tất cả mọi người. Và quan trọng
hơn hết, chúng ta sẽ xây dựng một tư duy
mới. Tư duy mà ở đó tương lai của bạn
được đặt lại vào chính tay bạn. Không
còn sống để người khác vui lòng mà là
sống để chính bạn cảm thấy tự do, mãn
nguyện và hạnh phúc. Đã đến lúc bạn cần
phải nghĩ đến chính mình. Không phải đôi
khi mà là luôn
luôn. Điều đầu tiên, bạn phải đặt nhu
cầu của chính mình lên hàng đầu mỗi
ngày. Không phải một lần mỗi tuần, không
phải chỉ vào cuối tuần, càng không phải
đợi đến lúc kiệt sức mới bắt đầu quan
tâm đến bản thân. Mỗi ngày không ngoại
lệ, đó chính là cách bạn xây dựng một
cuộc sống thật sự, vững chắc, có chiều
sâu và đầy nội lực. Đó là cách bạn rèn
luyện sức mạnh nội tâm, là cách bạn giữ
được sự bình tĩnh và ổn định khi mọi thứ
xung quanh trở nên hỗn loạn và bất
định. Rất nhiều người dành cả đời mình
để dốc hết sức vì người khác rồi tự hỏi
vì sao họ luôn cảm thấy trống rỗng kiệt
quệ. Không phải vì họ yếu đuối mà là vì
họ đã quên mất cách yêu thương và chăm
sóc chính mình. Họ luôn đặt người khác
lên trước, còn nhu cầu của bản thân thì
để sau cùng nếu còn thời gian. Nhưng sự
thật là nhu cầu của bạn cũng quan trọng
như bất kỳ ai khác. Chúng không phải là
điều nên bỏ qua, càng không phải là biểu
hiện của sự ích kỷ. Việc chăm sóc bản
thân không có nghĩa là bạn vô tâm với
người khác. Nó đơn giản, chỉ là bạn đang
tôn trọng cuộc đời của chính mình, đủ để
luôn xuất hiện với phiên bản tốt nhất
của bạn, khỏe mạnh, tỉnh táo và có mục
tiêu rõ ràng.
Nếu bạn không ăn uống tử tế, không ngủ
đủ giấc, không giữ cho đầu óc tỉnh táo
và không từng bước tiến về phía mục tiêu
của mình, bạn sẽ chẳng còn gì để trao
cho ai khác. Người ta thường biện minh,
tôi bận quá nên không có thời gian cho
bản thân. Nhưng sự thật là nếu bạn quá
bận đến mức không thể dành chút thời
gian cho chính mình thì bạn đã thật sự
quá bận và đó là một vấn đề nghiêm
trọng.
Hãy nghĩ kỹ, bạn không thể sống cả đời
chỉ để chạy theo người khác trong khi
chính bạn đang dần cạn kiệt từ bên
trong. Bạn thức dậy mệt mỏi, cảm thấy
bức bối, thiếu động lực. Vì sao? Vì bạn
đã tự lập trình mình để phản ứng với nhu
cầu của tất cả mọi người, trừ chính bạn.
Bạn trả lời mọi cuộc gọi, nói vâng với
mọi yêu cầu, giúp đỡ dù trong lòng không
muốn. Đó không phải là kỷ luật, đó là sự
bỏ rơi chính mình. Đó không phải là lòng
tốt. Đó là cách bạn để cuộc sống của
mình dò rỉ từng chút một. Thời gian,
năng lượng và ý nghĩa sống. Khi bạn bắt
đầu đặt bản thân lên hàng đầu mỗi ngày,
mọi thứ bắt đầu thay đổi. Bạn lấy lại
thời gian của mình. Bạn lấy lại sự bình
yên trong tâm trí. Bạn cảm nhận lại được
chính mình không còn là phiên bản mệt
mỏi và cú kỹ mà là con người mạnh mẽ,
sáng suốt, người biết rõ điều gì quan
trọng và luôn theo đuổi nó đến cùng.
Và điều tuyệt vời nhất là bạn không cần
ai cho phép để làm điều đó. Bạn không
cần sự đồng ý của bất kỳ ai. Bạn không
cần đợi ai cổ vũ mới có thể chăm sóc bản
thân. Mỗi sáng bạn hoàn toàn có quyền
thức dậy và nói, "Hôm nay tôi chọn chính
mình." Bạn có quyền ngừng giải thích về
những lựa chọn của mình. Có quyền nghỉ
ngơi khi cơ thể lên tiếng. Có quyền hủy
bỏ những cuộc hẹn khiến bạn cạn kiệt
năng lượng. có quyền tập trung vào sức
khỏe, sự bình an, tri thức và sứ mệnh
của đời mình. Đó không phải là ích kỷ,
đó là sự khôn ngoan, đó là thật và đó là
cách duy nhất để bạn có thể đi chọn hành
trình cuộc sống này một cách trọn vẹn và
có ý
nghĩa. Và hãy nhớ rằng điều này không
phải là cố gắng để trở nên hoàn hảo,
cũng không phải là bạn phải có mọi kế
hoạch thật rõ ràng, từng bước đi đều
được tính toán kỹ lưỡng. Mà điều cốt lõi
là mỗi ngày bạn cần tạo ra một không
gian thực sự, một khoảng lặng để quay về
với chính mình, để tự hỏi hôm nay mình
cảm thấy thế nào? Mình đang cần điều gì,
mình đang bị chững lại ở đâu, mình muốn
cải thiện điều gì? Những câu hỏi ấy
không dễ, vì vậy mà nhiều người né
tránh. Họ chọn cách tiếp tục lao về phía
trước, tiếp tục làm vừa lòng người khác,
tiếp tục hoàn thành những việc mà người
khác mong
đợi. Nhưng nếu bạn không dừng lại để
nhìn lại chính mình, bạn sẽ sống mãi một
vòng đời cũ, lặp đi lặp lại mà không có
tiến
triển. Bạn phải rõ ràng, phải có chủ
đích, phải từ bỏ thói quen phản ứng một
cách vô thức và bắt đầu chủ động điều
khiển cuộc đời mình. Điều đó có nghĩa là
bạn cần học cách nói không khi cần
thiết. có nghĩa là bạn sẽ phải dậy sớm
hơn để dành thời gian cho sự phát triển
cá nhân. Có nghĩa là bạn cần cắt bớt
những thứ gây sao nhãng, giảm thiểu
tiếng ồn xung quanh và giữ đôi mắt mình
tập trung vào những điều bạn đã cam kết
rằng là quan trọng nhất với
mình. Nhu cầu của bạn không phải là một
dự án để làm sau này khi rảnh. Chúng là
một trách nhiệm cần được ưu tiên ngay
bây giờ, ngay trong hiện
tại. Và không ai có thể làm điều đó thay
bạn. Đừng chờ đợi ai đó đến cứu bạn khỏi
sự kiệt sức. Đừng trông mong cuộc sống
sẽ tự dưng chậm lại để bạn có thể thở.
Đừng đợi ai cho phép bạn sống chậm lại,
yêu thương bản thân. Hãy tự quyết định
ngay hôm nay rằng bạn sẽ có mặt đầy đủ
cho chính mình ở mọi khía cạnh trong
cuộc đời. Điều đó có nghĩa là bạn phải
làm chủ tâm trí mình, bạn phải vận động
cơ thể, bạn phải nghĩ cho rõ ràng, phải
tiết kiệm tiền bạc, phải đọc sách, lắng
nghe, học hỏi những điều giúp bạn trở
nên tốt hơn mỗi ngày. Bạn muốn thấy kết
quả, bạn muốn phát triển, vậy thì hãy
bắt đầu từ chính điểm này. Mỗi ngày chọn
bạn là ưu tiên số một. sẽ có nhiều người
không hiểu bạn. Họ sẽ nghĩ rằng bạn đang
xa cách. Họ sẽ nói rằng bạn đã thay đổi
và đúng vậy, bạn thật sự đang thay đổi.
Bạn không còn sẵn sàng cho những điều
từng giữ bạn lại. Bạn không còn xin lỗi
vì việc cận không gian riêng cho mình.
Bạn không còn uốn mình mỗi khi ai đó đòi
hỏi điều gì. Điều đó không có nghĩa là
bạn lạnh lùng. Điều đó có nghĩa là bạn
đã sáng tỏ rằng bạn đang bảo vệ năng
lượng của mình để tiếp tục xây dựng, để
tiếp tục phát triển. Vì sự thật là nếu
bạn cứ cho đi tất cả, dần dần bạn sẽ
chẳng còn gì cho chính mình. Và đây là
nguyên tắc không thể thay đổi. Người
khác chỉ thật sự tôn trọng bạn khi bạn
biết tôn trọng chính
mình, khi bạn biết đặt giới hạn, khi bạn
biết kiên định, khi bạn đặt nhu cầu của
mình ở vị trí xứng đáng, bạn đang dạy
người khác cách họ nên đối xử với bạn.
Khi bạn thể hiện rằng thời gian của bạn
quý giá rằng bạn đang sống một cuộc đời
có định hướng, có mục tiêu, bạn khiến
người khác phải điều chỉnh cách họ xuất
hiện trong cuộc sống bạn. Họ cần đến với
bạn bằng sự tôn trọng, kỷ luật và tinh
thần trách nhiệm y như cách bạn đang đối
xử với chính bản thân mình.
Bạn chỉ có một cuộc đời này không phải
cả ngàn cơ hội để thử lại một mà thôi.
Vậy tại sao bạn lại lãng phí từng ngày
sống theo lịch trình của người khác,
chịu đựng những đòi hỏi của người khác
hay điều chỉnh cảm xúc của mình chỉ để
làm hài lòng tâm trạng của người khác?
Đó không phải là sống, đó chỉ là phản
ứng, đó là đang cố gắng tồn tại. Và bạn
không sinh ra để chỉ tồn tại, bạn sinh
ra để sống một cách trọn vẹn. Nhưng điều
đó sẽ không bao giờ thành hiện thực nếu
bạn cứ mãi đẩy bản thân mình về sau cùng
trong mọi quyết định. Nhu cầu của bạn
phải được đặt lên hàng đầu, không phải
là sau cùng, không phải là khi nào rảnh,
không phải là nếu còn thời gian, mà là
trước tiên. Hãy lấy lịch trình mỗi ngày
của bạn và đặt chính bạn vào đó. Không
phải như một phần phụ lướt qua cho có mà
là như một ưu tiên thật sự. Hãy dành
thời gian để suy nghĩ.
Dành thời gian để làm việc cho mục tiêu
của riêng bạn. Dành thời gian để chăm
sóc sức khỏe, thể chất, tinh thần của
bạn. Bạn không cần phải giải thích điều
đó với bất kỳ ai. Đây là nền tảng sống
còn của bạn. Không có nó, mọi thứ còn
lại đều sẽ bắt đầu sụp đổ. Các mối quan
hệ, công việc, sức khỏe, sự bình yên
trong tâm hồn. Khi bạn quên mất bản thân
mình, bạn sẽ lạc lối. Và khi bạn lạc
lối, thế giới quanh bạn bắt đầu trở nên
nặng nề, ngay cả khi chẳng có chuyện gì
lớn đang xảy ra. Bắt đầu đơn giản thôi,
chỉ cần cho bản thân 30 phút mỗi ngày.
Dành riêng, không bị làm phiền, không
tiếng ồn, không điện thoại, không mạng
xã hội, chỉ có bạn với chính mình. kiểm
tra tài chính của bạn, kiểm tra tiến độ
mục tiêu của bạn, lên kế hoạch bước đi
tiếp theo. Nghỉ ngơi, bổ sung năng lượng
cho cơ thể, bồi dưỡng tinh thần, suy
ngẫm lại những hành động mình đã làm.
Những điều nhỏ nhạt ấy khi được lặp lại
đều đặn sẽ tích lũy thành một thay đổi
lớn. Rồi bạn sẽ bắt đầu cảm thấy có sự
truyền mình. Bạn bước đi khác đi, bạn
nói chuyện khác đi, bạn trở nên vững
vàng hơn. Vì sao? Bởi vì lúc đó bạn
không còn mải miết chạy theo những thứ
bên ngoài nữa. Bạn đã cắm rễ vào bên
trong nơi có những điều thực sự quan
trọng với bạn. Đó chính là sống có chủ
đích. Không phải đợi đến khi cuộc sống
sụp đổ rồi mới lo vá lại. Không phải để
thế giới ngoài kia quyết định điều gì
mới là quan trọng mà là bạn đã giành lại
quyền đó, quyền làm chủ cuộc đời mình.
Và điều ấy bắt đầu từ khoảnh khắc bạn
nói với chính mình, nhu cầu của mình là
ưu tiên hàng đầu. Không phải vì ích kỷ
mà vì bạn đủ mạnh mẽ để hiểu rằng bạn
phải bảo vệ thời gian, sức lực và tương
lai của chính mình. Mỗi ngày bạn làm
được điều đó, bạn sẽ trở nên tốt hơn,
mạnh mẽ hơn, sắc bén hơn và rồi bạn sẽ
nhận ra một điều rất quan trọng. Những
người thật sự quan tâm đến bạn sẽ không
hề khó chịu khi bạn bắt đầu ưu tiên
chính mình. Ngược lại, họ sẽ ủng hộ bạn.
Còn những người cảm thấy bị xúc phạm,
tổn thương vì bạn đặt ra danh giới, họ
vốn dĩ chưa từng đứng về phía bạn. Vì
vậy, hôm nay bạn đưa ra một quyết định,
không phải là quyết định nửa vời, không
phải một lời hứa lưng chừng mà là một
cam kết rõ ràng. Bạn là ưu tiên số một
trong cuộc đời mình. Sự bình yên của
bạn, năng lượng của bạn, hướng đi của
bạn mỗi ngày, từng ngày đều quan trọng.
Và bạn không cần phải xin lỗi vì điều
đó. Vì bạn không sinh ra để sống trong
kiệt quệ, trong mệt mỏi. Bạn sinh ra để
xây dựng một cuộc đời xứng đáng để sống.
Và hành trình đó luôn bắt đầu từ chính
bạn. Mỗi lần, mỗi ngày luôn luôn như
thế.
Nếu bạn cảm thấy những lời chia sẻ này
chạm đến tâm trí hoặc mang lại giá trị
cho bạn, tôi mong bạn hãy nhấn like để
ủng hộ nội dung này. Chia sẻ cho những
người đang cần và đăng ký kênh Hành
trình thành công ngay bây
giờ. Đừng quên bật chuông thông báo để
mỗi khi có video mới, bạn sẽ là người
đầu tiên nhận được. Kênh luôn đồng hành
cùng bạn trên con đường phát triển bản
thân và vượt qua mọi thử thách.
Điều thứ hai, hãy chọn con đường phát
triển ngay cả khi điều đó khiến bạn trở
nên không được lòng người
khác. Hầu hết mọi người sẽ không nói cho
bạn biết điều này, nhưng khi bạn quyết
định thay đổi và trưởng thành, bạn sẽ
đánh mất một số mối quan hệ. Đó là phần
mà không ai cảnh báo trước cho bạn. Sự
phát triển nghe có vẻ thú vị cho đến khi
bạn nhận ra nó kéo theo sự khó chịu, sự
xa cách và cả sự đứt gãy. Bạn bắt đầu
đưa ra những quyết định mới. Bạn thay
đổi cách nói năng, thay đổi cách nghĩ và
đặc biệt bạn bắt đầu biết trân trọng
thời gian của mình hơn. Và rồi đột nhiên
những người xung quanh bạn không biết
phải đối xử với bạn như thế nào nữa. Họ
quen với phiên bản cũ của bạn. Người
luôn im lặng, luôn thuận theo, không bao
giờ đặt câu hỏi, không bao giờ tạo ra
khác biệt. Nhưng nếu bạn thật sự muốn
một cuộc sống tốt đẹp hơn, bạn cần chấp
nhận một thực tế. Sẽ có người không vui
khi bạn thành công và điều đó hoàn toàn
không sao cả. Bạn không sống để làm hài
lòng tất cả mọi người. Bạn sống để trở
thành một con người mà chính bạn có thể
kính trọng.
Điều đó đồng nghĩa với việc bạn sẽ đưa
ra những lựa chọn mà người khác không
hiểu nổi. Bạn sẽ từ chối những thứ mà số
đông vẫn luôn chấp nhận. Bạn sẽ dành
buổi tối của mình để phát triển bản thân
thay vì tiêu phí thời gian vào những
việc vô nghĩa. Bạn sẽ tránh xa những
cuộc nói chuyện tầm phảo, loại bỏ những
kịch tính và bắt đầu nghiêm túc với thói
quen sống của mình. Và càng làm điều đó,
bạn sẽ càng nhận ra ai là người bắt đầu
cảm thấy khó chịu với sự tiến bộ của
bạn.
Nhưng sự thật là thế này, cuộc đời bạn
không phải một cuộc bỏ phiếu dân chủ.
Bạn không cần sự chấp thuận của đám
đông. Thứ bạn cần là một tầm nhìn rõ
ràng cho tương lai. Khi bạn chọn phát
triển, bạn sẽ dừng việc giải thích bản
thân cho những người chẳng có ý định.
Tiến lên, bạn sẽ không còn hạ thấp mục
tiêu của mình chỉ để người khác cảm thấy
thoải mái. Bạn sẽ không còn giấu nhẹm đi
sự kỷ luật của mình chỉ vì có ai đó nói
bạn quá nghiêm khắc. Và rồi bạn sẽ hiểu
rằng sự chấp nhận của người khác là cái
giá quá đắt nếu nó khiến bạn đánh mất
tương lai mà mình đang hướng tới. Bạn
không sinh ra để đứng yên. Bạn không
sinh ra để hòa lẫn, để mờ nhạt giữa đám
đông. Và nếu việc được chấp nhận đồng
nghĩa với việc phải dậm chân tại chỗ thì
việc trở nên không được lòng người khác
có thể là quyết định khôn ngoan nhất mà
bạn từng đưa ra.
Nhiều người nói rằng họ muốn trưởng
thành nhưng thực tế là họ không muốn
gánh lấy áp lực đi kèm với sự trưởng
thành
[âm nhạc]
đó. Phát triển đồng nghĩa với việc bạn
phải chọn những tiêu chuẩn mới. Dù những
người sống theo tiêu chuẩn cũ có bị tổn
thương hay khó chịu vì điều đó. Nó đồng
nghĩa với việc bạn dậy sớm khi người
khác vẫn còn ngủ. Bạn biết cách đặt ra
danh giới khi người khác luôn dễ dàng
gật đầu đồng ý với tất cả. Bạn kiên
định, bạn duy trì đều đặn. Bạn sẵn sàng
đối mặt với những thử thách mà phần lớn
người khác sẽ nhanh chóng bỏ cuộc. Và
khi họ gọi bạn là xa cách, là lạnh lùng
hay thậm chí là kiêu ngạo, hãy tự nhắc
nhở bản thân. Mục tiêu của bạn không
phải là để được yêu thích. Mục tiêu là
sống đúng với cuộc đời mà chính bạn đã
lựa chọn. Đây không phải là cuộc chơi
của cảm xúc nhất thời. Đây là hành trình
sống đúng với giá trị mà bạn theo đuổi,
rõ ràng, mạnh mẽ và không cần xin
lỗi. Bạn không thể xây dựng một cuộc đời
vững chắc nếu vẫn còn phụ thuộc vào sự
chấp thuận yếu ớt từ người khác. Nếu bạn
cứ mãi mong muốn được tất cả mọi người
yêu mến, bạn sẽ chẳng bao giờ lớn lên.
Bạn sẽ tiếp tục giấu đi những ý tưởng
của mình, tiếp tục im lặng khi lẽ ra
phải lên tiếng. tiếp tục thu nhỏ sự hiện
diện của bản thân chỉ để tránh mâu thuẫn
và dần dần trong quá trình đó bạn sẽ
đánh mất chính mình. Nhưng nếu bạn chọn
sự phát triển, nghĩa là bạn chọn sự
thật, bạn bắt đầu sống với mục đích rõ
ràng, không còn bị chi phối bởi áp lực
bên ngoài. Bạn thôi không chờ đợi để
được hòa nhập nữa mà bắt đầu nỗ lực để
trở nên nổi bật. Và những người thực sự
quan trọng trong cuộc đời bạn, họ sẽ
không chỉ chấp nhận điều đó, họ sẽ tôn
trọng điều đó.
Chính tại đây, một sự chuyển biến sâu
sắc bắt đầu xảy ra. Bạn không còn đưa ra
quyết định dựa trên sự thoải mái nhất
thời mà dựa trên sự đồng điệu với con
đường bạn đã chọn. Bạn không cần phải
xuất hiện ở mọi nơi, không cần tham gia
mọi cuộc trò chuyện, không cần chạy theo
mọi xu hướng. Bởi vì lúc này bạn hiểu rõ
giá trị của thời gian, năng lượng và sự
bình yên của chính mình. Bạn không ở đây
để trở thành người được chú ý khắp
nơi. Bạn ở đây để tạo ra tác động thật
sự. Và đôi khi việc tạo ra tác động lại
mang hình dáng của sự cô đơn là chọn
phát triển ngay cả khi chẳng ai vỗ tay
cho bạn, ngay cả khi bị hiểu lầm, ngay
cả khi có người rời xa bạn. Bạn nợ chính
mình sự lựa chọn đúng đắn. Lựa chọn
những gì đưa bạn tiến về phía trước thay
vì những gì giữ bạn ở trong một vòng
tròn đông đúc nhưng tù túng.
Không phải ai cũng sẽ lớn lên cùng bạn.
Điều đó không phải lỗi của bạn. Mọi
người thường cảm thấy an toàn với những
điều quen thuộc. Khi bạn phá vỡ khuôn
mẫu đó, họ cảm thấy bị đe dọa, cảm thấy
chơ chỏi. Nhưng bạn không có trách nhiệm
với sự khó chịu của họ. Bạn chỉ có một
trách nhiệm duy nhất, phát triển bản
thân. Có thể hôm nay những người không
hiểu bạn sẽ tôn trọng bạn vào một ngày
nào đó. Cũng có thể họ sẽ chẳng bao giờ
làm điều đó.
Nhưng dù kết quả thế nào, nhiệm vụ của
bạn vẫn không thay đổi, tiếp tục trưởng
thành. Vì nếu bạn chọn dậm chân tại chỗ
chỉ để giữ cho người khác hài lòng thì
đó là con đường ngắn nhất dẫn đến sự bế
tắc. Sẽ có lúc bạn cảm thấy cô đơn khi
đang thay đổi. Bạn sẽ khao khát có ai đó
thật sự thấu hiểu. Bạn sẽ mong có một
người nào đó nói với bạn rằng, "Tôi thấy
được những gì bạn đang làm và tôi tự hào
về bạn."
Nhưng đôi khi bạn sẽ phải là người tự
nói những lời đó với chính mình. Bạn
phải tiếp tục tiến lên ngay cả khi xung
quanh bạn chỉ là sự im lặng. Bạn phải
tin rằng những điều bạn đang làm hôm nay
sẽ được đền đáp ngay cả khi không ai
khác nhìn thấy bức tranh tương lai mà
bạn đang vẽ nên. Và mỗi ngày bạn cần tự
nhắc mình đây là cuộc đời của bạn, là
con đường của bạn và là trách nhiệm của
chính bạn. Không ai có thể sống thay
bạn. Không ai có thể chịu đựng thay bạn.
Không ai có thể đạt được ước mơ của bạn
ngoài chính
bạn. Mọi thứ bắt đầu thay đổi khi bạn
thôi sống vì đám đông. Khi bạn không còn
cố gắng làm hài lòng tất cả mọi người,
bạn sẽ cảm nhận được một nguồn sức mạnh
mới từ bên trong. Sức mạnh của sự bình
yên, của sự rõ ràng trong suy nghĩ và
hành động. Bạn không còn dễ dàng nghi
ngờ con đường mình đang đi chỉ vì sự khó
chịu của ai đó. Bạn không còn tìm kiếm
sự ủng hộ từ những người vốn dĩ chưa bao
giờ thật lòng muốn bạn thành công. Bạn
trở nên tập trung hơn, rõ ràng hơn, có
mục tiêu hơn. Bạn bắt đầu xuất hiện với
một năng lượng khác, một phiên bản nâng
cấp và nghiêm túc hơn với chính cuộc đời
mình. Và rồi dần dần, mọi người xung
quanh không chỉ nhận ra sự thay đổi ấy,
họ bắt đầu tôn trọng bạn. Bởi sâu thẳm,
ngay cả những người từng chỉ trích bạn
cũng biết rõ rằng để làm được điều bạn
đang làm cần rất nhiều dũng khí. Vì vậy,
nếu bạn đang trên hành trình trưởng
thành, hãy tiếp tục bước đi. Dù điều đó
có khiến bạn trở nên ít được yêu thích
hơn, dù có người không hiểu bạn, dù họ
gọi bạn là khác biệt hay lập dị, bởi bạn
không được sinh ra để sống mãi trong một
vùng an toàn chỉ để được chấp nhận. Bạn
được sinh ra để trở thành một con người
mà chính bạn có thể tự hào khi nhìn lại.
Và con đường đó đồng nghĩa với việc bạn
sẽ đánh mất một vài người. Bạn sẽ trải
qua những khoảnh khắc cô đơn, hoang
mang. Nhưng đổi lại, bạn sẽ có được điều
mà sự nổi tiếng hay sự đồng thuận không
bao giờ mang lại. Đó là sự sáng suốt, là
sự bình an, là một hướng đi rõ ràng và
là sự tôn trọng từ chính bản thân mình.
Và những điều đó chúng quý giá hơn, gấp
bội so với bất kỳ sự chấp thuận nào từ
người khác. Hãy chọn sự phát triển mỗi
ngày bất kể cái giá bạn phải trả là gì.
Bởi những gì bạn nhận lại, sự mạnh mẽ từ
bên trong, sự sống thật với chính mình
là vô giá.
Điều thứ ba, nếu bạn muốn cải thiện cuộc
sống của mình, hãy bắt đầu bằng cách
tinh chỉnh lại thói quen hàng
ngày. Hầu hết mọi người không gặp khó
khăn vì họ thiếu thông minh hay tài năng
mà vì những thói quen thường nhật đang
âm thầm kéo họ lùi
lại. Cách bạn bắt đầu buổi sáng, cách
bạn sử dụng thời gian, cách bạn phản ứng
với áp lực, tất cả đều góp phần tạo nên
con người bạn. Những hành vi nhỏ lặp đi
lặp lại mỗi ngày sẽ tích tụ lại và định
hình cuộc sống bạn đang
sống. Nếu bạn cứ duy trì những thói quen
làm phân tán sự tập trung và tiêu hao
năng lượng thì bạn không thể mong đợi
mình đạt được hiệu suất cao hay sống một
cuộc đời xuất sắc được.
Tương lai không đòi hỏi bạn phải thực
hiện những thay đổi lớn lao. Nó chỉ đòi
hỏi bạn phải thực hiện những thói quen
nhỏ nhưng đúng đắn một cách nhất quán
mỗi ngày. Tinh chỉnh thói quen không
phải là làm nhiều việc hơn mà là làm tốt
hơn. Bạn không cần nhồi nhét lịch trình
với hàng trăm nhiệm vụ. Thứ bạn thực sự
cần là làm chủ một vài hành động then
chốt. Những việc nhỏ nhưng có tác động
lớn, những việc khiến cuộc sống bạn tiến
lên chứ không chỉ quay vòng tại chỗ.
Nhiều người bận rộn cả ngày nhưng vẫn
không hiệu quả. Họ nhầm lẫn giữa chuyển
động và tiến bộ. Nếu bạn muốn kết quả
tốt hơn, bạn cần thành thật với chính
mình về việc thời gian của bạn đang đi
đâu, thói quen nào đang giúp bạn tiến
lên, thói quen nào đang giữ bạn lại. Nếu
bạn không dám đối diện với những câu hỏi
này sẽ không có gì thay đổi. Mọi cải
tiến chỉ bắt đầu khi bạn ngừng tự lừa
rối bản thân về những gì đang thực sự
giúp bạn và những gì đang âm thầm hủy
hoại bạn.
Nâng cao hiệu suất mỗi ngày không đồng
nghĩa với việc phải làm việc chăm chỉ
hơn hay kéo dài thời gian làm
việc. Nó liên quan đến việc làm việc với
sự tập trung sắc bén hơn và mục tiêu rõ
ràng hơn. Hãy bắt đầu bằng cách xem xét
bạn bắt đầu một ngày như thế nào. Bạn là
người làm chủ buổi sáng hay chỉ là người
phản ứng trước những sự việc ngẫu nhiên
xảy đến? Giờ đầu tiên trong ngày rất
quan trọng. Nó định hình tinh thần, năng
lượng và nhịp điệu cho phần còn lại của
ngày. Nếu bạn bắt đầu ngày mới trong
tình trạng phân tầm, bạn rất dễ kết thúc
ngày trong sự mệt mỏi và thất vọng.
Ngược lại, nếu bạn bắt đầu ngày bằng sự
kỷ luật, mọi việc sẽ trôi chảy và hiệu
quả hơn rất nhiều. Tạo thói quen tốt
không đòi hỏi sự hoàn hảo. Điều bạn cần
là những thói quen phù hợp với mục tiêu
chứ không phải những thói quen đang âm
thầm phá hoại chúng. Điều này cũng có
nghĩa là bạn cần loại bỏ những hành vi
tưởng chừng vô hại nhưng đang âm thầm
lấy đi sự sắc bén của bạn như việc lướt
điện thoại vô thức, bỏ bữa, trì hoãn
việc quan trọng hay chỉ nói về ước mơ
thay vì hành động vì
chúng. Những hành vi này sẽ lặp lại
thành chu kỳ và theo thời gian, chúng sẽ
ảnh hưởng đến tinh thần, năng lượng và
cả sự tự tin của bạn. Bạn không thể xây
dựng một cuộc sống vững chắc nếu cứ duy
trì những thói quen yếu kém. Đơn giản là
không thể. Nếu bạn để những yếu tố nhỏ
gây sao nhãng chiếm lấy từng ngày, bạn
sẽ luôn cảm thấy bị bỏ lại phía sau.
Nhưng nếu bạn bắt đầu giành lại quyền
kiểm soát, dù chỉ bằng những thay đổi
nhỏ, bạn sẽ thấy bản thân trở nên mạnh
mẽ hơn, sắc bén hơn và tập trung hơn mỗi
ngày. Hãy xem thời gian của bạn là tài
sản quý giá. Điều đó có nghĩa là bạn cần
mạnh mẽ loại bỏ bất cứ điều gì không
phục vụ cho sự tập trung và mục tiêu của
mình. Hãy đặt ra những nguyên tắc rõ
ràng. Đừng kiểm tra tin nhắn ngay khi
vừa thức dậy. Đừng để lịch trình của bạn
bị điều khiển bởi những việc khẩn cấp
của người khác. Hãy chủ động chọn cách
bạn sử dụng thời gian. Chọn những gì
xứng đáng nhận được sự chú ý của bạn.
Chọn điều bạn sẽ nói có. Và quan trọng
hơn, hãy học cách can đảm nói không với
những gì không phục vụ cho cuộc sống bạn
muốn xây
dựng. Khi bạn biết cách tinh chỉnh thói
quen, bạn sẽ ít mắc sai lầm hơn.
Bạn ngừng lãng phí năng lượng cho những
việc không quan trọng, từ đó bảo vệ hiệu
suất làm việc và giữ gìn sự phát triển
của bản
thân. Những thói quen được rèn luyện kỹ
lưỡng giúp bạn xuất hiện trong trạng
thái chuẩn bị sẵn sàng thay vì bị quá
tải và lúng túng. Chúng biến những quyết
định của bạn trở nên tự động, không còn
dựa trên cảm xúc hay sự do dự. Khi thói
quen của bạn rõ ràng và bền vững, bạn
không phải đau đầu suy nghĩ về kỷ luật
nữa. Nó trở thành một phần không thể
tách rời trong con người bạn. Bạn không
phải mất thời gian cân nhắc hôm nay có
nên tập luyện, đọc sách hay giữ sự tập
trung hay không. Bạn chỉ đơn giản là
hành động vì bạn đã luyện tập bản thân
để không ngần
ngại. Hiệu suất thực sự được xây dựng
trên nền tảng sự nhất quán chứ không
phải may mắn.
Nếu muốn trở nên hiệu quả hơn, hãy tạo
dựng những thói quen hỗ trợ sức mạnh của
bạn chứ không phải sự thoải mái. Sự thật
là thói quen của bạn chính là tấm gương
phản chiếu giá trị mà bạn thực sự trân
trọng. Bạn có thể nói mình muốn phát
triển, nhưng nếu bạn không hiện diện cho
điều đó mỗi ngày thì đó chỉ là một mong
ước hão huyền. Bạn có thể nói muốn sự rõ
ràng trong cuộc sống, nhưng nếu thói
quen của bạn tạo ra sự ồn ào và hỗn loạn
thì bạn chỉ giả vờ mà thôi. Cuộc sống
hỗn độn không phải lúc nào cũng xuất
phát từ hoàn cảnh bên ngoài mà đôi khi
chính là do thói quen thiếu sự tổ chức,
thiếu cấu trúc. Cấu trúc không phải là
sự kiểm soát gò bó mà là định hướng rõ
ràng giúp bạn tập trung năng lượng vào
những việc quan trọng nhất. Một khi bạn
biết đặt năng lượng đúng chỗ, bạn sẽ làm
việc hiệu quả hơn trong mọi lĩnh vực của
cuộc
sống. Tinh chỉnh thói quen chính là cách
bạn ngừng lãng phí tiềm năng của
mình. Nó biến mục tiêu thành, biến thời
gian thành tiến
bộ. Người ta không thất bại vì mơ ước
quá lớn mà vì thói quen hàng ngày không
phù hợp với giấc mơ đó.
Bạn có thể có tham vọng lớn lao đến đâu,
nhưng nếu thói quen kéo bạn đi lệch
hướng, bạn sẽ mãi bị kẹt lại. Suy nghĩ
về bản thân mỗi ngày có nghĩa là bạn
phải nghiêm túc với những hành động hàng
ngày của mình. Không phải thi thoảng mới
làm mà là mỗi ngày đều phải làm. Bạn
không thể chờ đợi động lực đến để sửa
đổi thói quen. Bạn phải quyết định và
hành động ngay cả khi chưa cảm thấy sẵn
sàng.
Phần lớn mọi người sống theo cơ chế tự
động, làm những gì dễ dàng chứ không
phải điều đúng đắn. Rồi họ thắc mắc tại
sao mình lại cảm thấy lạc lối, mất
phương hướng. Nhưng khi bạn tinh chỉnh
thói quen, bạn tự cho mình một chiếc la
bàn định hướng, bạn sẽ cảm thấy minh mẫn
hơn, tập trung hơn và tự tin hơn. Bạn
không cần phải cố gắng gồng mình từng
ngày vì bạn đã xây dựng được một hệ
thống vận hành tự nhiên dẫn dắt bạn tiến
về phía trước. Hệ thống đó bắt đầu từ
những lựa chọn. Những ưu tiên và hành
động của bạn không phải từ những gì
người khác muốn bạn làm, cũng không phải
những gì bạn cảm thấy có nghĩa vụ phải
làm. Hãy biến việc theo dõi thói quen
mỗi ngày thành cam kết của
bạn. Hãy suy ngẫm về những điều đang
phát huy tác dụng, loại bỏ những thứ gây
lãng phí thời gian và củng cố những thói
quen giúp bạn phát triển.
Hiệu suất của bạn phụ thuộc hoàn toàn
vào khả năng làm điều này tốt đến đâu.
Không ai khác có thể thay bạn làm việc
đó. Đây là trách nhiệm của bạn. Sẽ không
có ai đến bên bạn và chỉ dạy cách sống
ra sao. Bạn phải tự lựa chọn, tự tổ chức
ngày của mình sao cho hỗ trợ tinh thần,
năng lượng và mục tiêu cá nhân. Đó chính
là ý nghĩa thật sự của việc luôn suy
nghĩ về bản thân, sống đủ nghiêm túc để
mỗi ngày tinh chỉnh và hoàn thiện cuộc
sống mình từng chút một.
Điều thứ tư, hãy tập trung vào những gì
bạn thật sự muốn chứ không phải những gì
người khác kỳ vọng. Đa số mọi người sống
cuộc đời của mình trong sự ràng buộc của
những kỳ vọng mà ngay từ đầu vốn không
thuộc về họ. Họ làm theo ý muốn của cha
mẹ, chạy theo những chuẩn mực mà xã hội
chấp nhận, chọn con đường chỉ để tránh
bị phán xét. Sau nhiều năm sống theo
những gì người khác nói là đúng, họ thức
dậy với cảm giác lạc lõng, mất kết nối
và đầy sự bức bối trong tâm hồn.
Đó là hệ quả tất yếu khi bạn xây dựng
cuộc đời mình dựa trên kỳ vọng của người
khác. Thay vì theo đuổi điều mình thật
sự khao khát, bạn không sinh ra để sống
theo kế hoạch của người khác mà là để
tạo dựng con đường riêng của chính mình.
Và điều đó chỉ bắt đầu khi bạn ngừng
chạy theo sự chấp thuận từ bên ngoài.
Thay vào đó là lựa chọn cho mình một
hướng đi rõ ràng. Khi bạn thực sự tập
trung vào điều mình muốn, bạn sẽ cảm
nhận được sự sống dậy trong chính mình.
Bạn không còn giả vờ hạnh phúc, không
còn đóng vai người đã hài lòng, cũng
không đồng ý với những kế hoạch làm bạn
kiệt quệ. Cuộc sống không vì thế mà dễ
dàng hơn, nhưng nó trở nên chân thực hơn
bao giờ hết. Bạn bắt đầu cảm nhận được
sự gắn kết với những lựa chọn của mình.
Bạn đưa ra những quyết định phản ánh con
người thật của bạn. không phải con người
mà người khác muốn bạn trở thành và càng
làm vậy, bạn sẽ càng vững chắc trong bản
sắc của
mình. Bạn không còn phải tự thuyết phục
bản thân rằng mình đang đi đúng đường
nữa. Bạn sẽ biết vì chính bạn đã chọn
con đường đó. Áp lực phải đáp ứng kỳ
vọng xuất hiện ở khắp mọi nơi. Mọi người
muốn bạn thành công nhưng chỉ theo cách
mà họ hiểu và chấp nhận.
Ngay khi bạn thử đi con đường khác, họ
sẽ nghi ngờ, hoài nghi và tìm cách kéo
bạn trở lại hình mẫu mà họ đã vẽ ra cho
bạn. Nhưng nếu bạn cố gắng làm hài lòng
tất cả, bạn sẽ mất đi chính mình trong
quá trình đó. Bạn không được tạo ra để
vừa vặn với mọi khuôn mẫu mà là để tìm
ra thứ phù hợp với riêng bạn. Và đôi khi
điều đó đồng nghĩa với việc bạn phải rời
bỏ những thành công mà mọi người gọi là
chuẩn mực. Bạn cần thành thật với chính
mình. về điều mình muốn không phải điều
trông có vẻ hay ho, không phải điều thu
hút sự chú ý nhất mà là thứ thực sự có ý
nghĩa với bạn. Điều gì mang lại cho bạn
sự bình yên? Điều gì khiến bạn cảm thấy
thỏa mãn? Có thể điều đó không làm bạn
bè ấn tượng, có thể khiến gia đình bạn
thất vọng, thậm chí gây bối rối cho
những người xung quanh. Nhưng tất cả
những điều đó không quan trọng nếu bạn
đang xây dựng một cuộc đời mà bạn có thể
tự hào đứng sau lưng. Nếu bạn cứ mãi hy
sinh ước muốn cá nhân để đáp ứng kỳ
vọng, bạn sẽ luôn cảm thấy bị mắc kẹt.
Dù làm mọi việc đúng đắn theo cách người
khác mong muốn, mỗi quyết định bạn đưa
ra vẫn gánh chịu sự áp lực của kỳ vọng
và nỗi thất vọng
riêng. Đó chính là lý do khiến con người
mệt mỏi, mất cân bằng. Dù mọi thứ bên
ngoài có vẻ ổn, bạn không thể tiếp tục
phớt lờ chính mình mà mong có được sự
trọn vẹn. Bạn phải tự hỏi bản thân mỗi
ngày, liệu tôi có đang tiến gần hơn đến
điều mình muốn hay chỉ đang làm những
việc để được chấp nhận? Chỉ riêng câu
hỏi đó thôi cũng đủ để thay đổi toàn bộ
hướng đi của cuộc đời bạn. Bởi sự thật
là không ai khác có thể trả lời câu hỏi
này thay bạn. Cuộc sống của bạn quá quan
trọng để bị hình thành bởi nỗi sợ. Sợ
làm người khác thất vọng, sợ bị hiểu
lầm, sợ bước ra khỏi khuôn khổ truyền
thống. Những nỗi sợ đó giữ chân người ta
im lặng khiến họ mắc kẹt trong những
công việc mà mình ghét, trong những mối
quan hệ đã cạn kiệt, trong những thói
quen vô
nghĩa. Nhưng một khi bạn quyết định rằng
sự bình yên trong tâm hồn quan trọng hơn
việc làm hài lòng người khác, mọi thứ sẽ
bắt đầu thay đổi. Bạn không còn sống vì
những tràng pháo tay hay lời khen nữa.
Bạn sống vì ý nghĩa thật sự của cuộc đời
mình. Và chính sự thay đổi dù có thể gây
khó chịu và bấp bình lại chính là thứ
giải phóng bạn khỏi những xiêng xích vô
hình giúp bạn tìm thấy tự do thực
sự. Suy nghĩ về bản thân một cách thường
xuyên có nghĩa là bạn biết lắng nghe
tiếng nói bên trong mình. Bạn chú ý đến
những điều làm bạn hứng khởi, những thử
thách kéo bạn tiến bước, những điều
khiến bạn không thể ngừng khao khát.
Điều đó không phải là ích kỷ mà là sự
hòa hợp với chính mình.
Đó là cách bạn xây dựng một cuộc đời
thuộc về bạn chứ không phải cuộc đời đi
mượn từ người
khác. Khi bạn bắt đầu sống theo cách ấy,
bạn không còn cần những lời khẳng định
liên tục từ bên ngoài nữa. Bạn không còn
nghi ngờ từng bước đi của mình. Bạn cũng
không còn phải đợi những dấu hiệu chứng
tỏ mình đang đi đúng hướng. Bởi vì giờ
đây bạn không còn chạy theo vạch đích
của người khác. Bạn đang chạy cuộc đua
của riêng mình.
Có thể lúc này bạn chưa có tất cả câu
trả lời, điều đó hoàn toàn bình thường.
Sự rõ ràng không đến từ việc chờ đợi mà
đến từ hành động. Bạn sẽ tìm thấy điều
mình muốn bằng cách thử, bằng cách bước
từng bước nhỏ, bằng sự thành thật khi
nhận ra có điều gì đó không đúng với
mình. Bạn không cần phải có một kế hoạch
5 năm dài dòng để từ bỏ việc sống theo
kỳ vọng của người khác. Bạn chỉ cần bắt
đầu với một bước đi hôm nay. Bước đi ấy
phản ánh đúng những gì quan trọng với
bạn. Một sự thay đổi, một sự dịch
chuyển, một cuộc đối thoại chân thành
với chính
mình. Theo thời gian, những lựa chọn đó
sẽ định hình nên một cuộc sống chân thực
hơn, mạnh mẽ hơn và trọn vẹn hơn. Đừng
lãng phí thời gian để cố gắng trở thành
tất cả mọi thứ cho tất cả mọi người. Nếu
thế, cuối cùng bạn sẽ chẳng còn là gì
của chính mình.
Bạn không sinh ra để mang gánh nặng của
kỳ vọng người khác trong khi quên đi
mong muốn của bản thân. Bạn không có
trách nhiệm làm cho mọi người xung quanh
cảm thấy thoải mái mà phải đánh đổi tự
do của mình. Nhiệm vụ của bạn là sống đủ
nghiêm túc để làm chủ các quyết định,
định hướng và khao khát của chính mình.
Sự tập trung đó sẽ xây dựng cho bạn sự
tự tin, sức mạnh và mỗi ngày nhắc nhở
bạn rằng cuộc đời này là của bạn để sống
chứ không phải để người khác phán xét.
Vậy nên hãy bắt đầu lựa chọn dựa trên
những điều thật sự quan trọng với bạn.
Xây dựng những ngày của mình xoay quanh
những gì tiếp thêm năng lượng cho bạn.
Ngừng chạy theo sự công nhận thoáng qua
và phù dụ. Buông bỏ những con đường
không còn phù hợp. Rời bỏ những vai trò
mà bạn không lựa chọn. Bước vào cuộc
sống mà bạn đã trần trừ bao lâu nay. Hãy
nghĩ về bản thân mình luôn. Không phải
vì người khác không quan trọng mà vì bạn
đã quá lâu cố gắng trở thành người mà
mình không phải. Đây chính là khoảnh
khắc để bạn thay đổi điều đó. Để không
chỉ tồn tại mà thực sự sống, để chọn
điều bạn muốn bất kể có ai phản đối. Bởi
cuối cùng cuộc đời này là của bạn và nó
chỉ có ý nghĩa khi là cuộc đời thật sự
thuộc về
bạn. Điều thứ năm, hãy dành thời gian để
sửa chữa cuộc đời mình chứ không phải
cuộc đời của người khác.
Rất dễ để bị cuốn vào việc cố gắng giải
quyết những vấn đề của người khác. Bạn
muốn giúp đỡ, muốn có mặt bên họ, muốn
cảm thấy mình hữu ích, nhưng càng đầu tư
nhiều thời gian và năng lượng vào việc
vá víu cuộc sống của người khác, bạn
càng trì hoãn sự tiến bộ của chính mình.
Bạn không được sinh ra để mang gánh nặng
trách nhiệm của mọi người trong khi cuộc
sống của chính bạn vẫn bị bỏ mặc.
Nhiều người dành hàng giờ để khuyên nhủ,
giải quyết rắc rối cho người khác, xoa
dịu những cơn dông bão xung quanh họ,
nhưng lại không dám đối diện với những
vấn đề của mình. Sự thật là càng bận rộn
với cuộc sống của người khác, cuộc sống
của bạn càng vỡ vụn, bị lãng quên và âm
thầm kêu gọi sự chú ý của bạn. Bạn không
thể phát triển khi chỉ biết quản lý hành
trình của người khác. Sự trưởng thành
bắt đầu khi bạn thừa nhận những nơi bạn
vẫn đang trốn tránh chính mình.
Có thể đó là một thói quen xấu bạn cần
từ bỏ, một mớ tài chính hỗn độn bạn
không muốn nhìn vào hay một quyết định
khó khăn bạn cứ chỉ hoãn. Thay vì giải
quyết những điều đó, bạn lại lao vào
những câu chuyện drama của người khác.
Nó khiến bạn cảm thấy mình có ít. Nhưng
thật ra chỉ là sự phân tâm được khoác
lên lớp áo của lòng rộng lượng. Nó giữ
bạn bận rộn nhưng không tiến bộ. Nếu bạn
muốn thay đổi thật sự, hãy chuyển hướng
sự tập trung lại với chính mình. ngừng
việc sửa chữa cuộc đời người khác để
trốn tránh sửa chữa cuộc đời mình. Đó
chính là lúc bạn bắt đầu chịu trách
nhiệm thật sự. Nhiều người cảm thấy bế
tắc không phải vì họ không biết phải làm
gì mà vì họ cứ mãi làm mọi thứ cho người
khác trong khi để cuộc sống của mình
ngổn ngang. Bạn không thể giúp ai đó
hiệu quả khi nền tảng cuộc sống của
chính mình đang lung lay. Khi tư duy,
thói quen, sức khỏe hay tài chính của
bạn đang rối loạn thì bạn mang đến cho
người khác điều gì? Một phiên bản mệt
mỏi, kiệt quệ hay một con người hoang
mang, mất phương hướng? Bạn không thể
trao sự rõ ràng cho ai khi chính bạn
đang sống trong sự hỗn loạn. Nếu muốn
tạo ra sự khác biệt, hãy tự mình ổn định
trước. Dọn dẹp không gian sống, củng cố
thói quen, ưu tiên những điều quan
Có một sự an ủi nhất định khi bạn tập
trung vào vấn đề của người khác. Nó
khiến bạn cảm thấy kiểm soát được tình
hình, đồng thời tránh né những cảm giác
khó chịu bên trong mình. Nhưng đó chỉ là
giải pháp tạm thời. Sớm muộn gì, cuộc
đời bạn sẽ đòi hỏi sự chú ý trọn vẹn của
bạn. Bạn sẽ nhìn lại và thấy những góc
khuất bạn đã bỏ bê, những kế hoạch bị
trì hoãn, những tiêu chuẩn bạn đã buông
xuôi. Và lúc đó bạn sẽ nhận ra một điều
không phải lỗi của họ mà là lỗi của bạn.
Bởi vì chẳng ai bắt bạn phải lờ đi bản
thân mình. Đó là lựa chọn của
bạn. Tin tốt, bạn có thể thay đổi lựa
chọn đó ngay lúc này bằng cách đặt chính
mình vào trung tâm cuộc sống. Khi bạn
ngừng cố gắng sửa chữa cuộc đời người
khác, bạn giải phóng được năng lượng cho
sự phát triển của chính mình. Bạn lấy
lại thời gian, lấy lại sự tập trung,
sống có chủ đích hơn. Bạn thôi không
phải quan tâm đến tiến trình của mọi
người mà bắt đầu theo dõi tiến trình của
chính mình.
Bạn không cần gánh vác mọi thứ, không
phải giải quyết mọi vấn
đề. Có những chuyện không thuộc trách
nhiệm của bạn, có những người không muốn
thay đổi, họ chỉ muốn được chú ý mà
thôi. Bạn phải biết phân biệt được điều
đó và phải biết vạch ra giới hạn cho
mình. Không phải vì bạn không quan tâm
mà vì cuối cùng bạn đã quan tâm đủ đến
bản thân mình để không tiếp tục mất thời
gian cho những chuyện không thuộc về
Thế giới không cần bạn phải cứu giúp tất
cả mọi người mà cần bạn trở thành tấm
gương sống cho việc tự cứu chính mình.
Đó mới là tác động thật sự là nguồn cảm
hứng thúc đẩy sự thay đổi. Mọi người
không theo lời bạn nói mà họ nhìn vào
những gì bạn làm. Nếu bạn luôn cảm thấy
mệt mỏi, choáng ngợp và căng thẳng vì cố
gắng sửa chữa cuộc sống của người khác,
bạn đang truyền tải thông điệp gì? Không
có gì thay đổi cho đến khi bạn thay đổi
chính mình. Hãy xuất hiện vì chính bạn.
Hãy xác định rõ ưu tiên của mình. Chăm
sóc trách nhiệm của bản thân, xây dựng
cuộc sống mà bạn đã từng nói đến. Khi đó
người khác sẽ để ý. Khi đó cuộc đời bạn
sẽ nói lên nhiều hơn mọi lời khuyên bạn
từng đưa ra. Bạn phải nhắc nhở bản thân
rằng bạn không nợ năng lượng của mình
cho mọi tình huống dường như hỏng hóc
ngoài kia. Không phải trận chiến nào
cũng là của bạn, không phải khó khăn nào
cũng là trách nhiệm để bạn giải quyết.
Bạn càng gánh vác nhiều, thời gian để
sửa chữa những điều bạn đã bỏ quên càng
ít đi. Mỗi ngày bạn chỉ có 24 tiếng, hãy
sử dụng chú một cách khôn
ngoan. Việc sửa chữa cuộc đời mình có
thể không mang đến những thay đổi lớn
lao ngay lập tức. Nó có thể âm thầm, khó
chịu và chậm chạp. Nhưng đó là điều thật
sự, đó là sự trung thực và nó sẽ hiệu
quả.
Ngày qua ngày, quyết định này đến quyết
định khác, bạn sẽ dần chuyển từ trạng
thái tồn tại chật vật sang sự ổn định
vững chắc và không ai có thể làm thay
bạn công việc đó. Hãy bắt đầu từ một
điều mà bạn đã tránh né bấy lâu. Một
khía cạnh trong cuộc sống của bạn đang
rất cần sự quan tâm. Có thể là sức khỏe,
có thể là tài chính hoặc có thể là tư
duy của bạn. Dù là gì, hãy đặt nó thành
ưu tiên hàng đầu. Hãy thức dậy với suy
nghĩ về điều đó và đi ngủ sau khi bạn đã
làm được điều gì đó cho nó. Hãy tạo nên
những tiến bộ mà bạn có thể nhìn thấy
được. Bạn không cần phải giải quyết tất
cả trong một ngày nhưng bạn phải ngừng
trỉ hoán. Bạn càng dành nhiều thời gian
để sửa chữa cuộc đời người khác, bạn
càng mất thời gian để sửa chữa những
điều quan trọng với chính mình.
Đừng chờ đến lúc vỡ vụn mới bắt đầu xây
dựng lại. Hãy bắt đầu ngay từ bây giờ dù
chỉ từng bước một. Có thể bạn sẽ cảm
thấy ích kỷ khi chỉ tập trung vào bản
thân mình, đặc biệt khi bạn đã quá quen
với vai trò người giúp đỡ trong thời
gian dài. Nhưng cái cảm giác tội đó là
giả tạo. Bạn không bỏ rơi ai cả. Bạn chỉ
đơn giản là lựa chọn bản thân mình lần
đầu tiên sau rất lâu. Và điều đó không
sai mà là điều cần thiết. Khi cuộc sống
của bạn ổn định, bạn sẽ xuất hiện với
phiên bản tốt hơn cho mọi người xung
quanh. Bạn sẽ dẫn dắt bằng sức mạnh,
không phải sự mệt mỏi. Bạn sẽ giúp đỡ từ
sự minh mẫn, không phải từ áp lực. Sự
thay đổi đó sẽ làm thay đổi mọi thứ. Bạn
càng trở nên mạnh mẽ, sự hiện diện của
bạn càng trở nên giá trị. Vậy thay vì
tiếp tục đổ hết sức lực cho người khác,
trong khi bản thân đã cạn kiệt, hãy biết
cách làm đầy lại nguồn năng lượng cho
chính mình. Đó không phải là ích kỷ mà
là sự bền vững. Đây là cuộc đời của bạn,
không phải vai phụ trong câu chuyện của
người khác. Bạn có công việc cần làm,
bạn có hướng đi cần theo đuổi, bạn có
những thử thách chỉ thuộc về bạn mà
thôi. Hãy ngừng nhìn ra ngoài mỗi khi có
chuyện không ổn. Hãy đưa sự tập trung về
nhà, về chính bạn. Hãy đặt nỗ lực của
bạn vào tiến trình phát triển bản thân.
Việc sửa chữa cuộc đời mình sẽ không
phải lúc nào cũng dễ dàng. Nó không phải
lúc nào cũng mang lại cảm giác thỏa mãn
ngay tức thì nhưng chắc chắn sẽ thay đổi
tương lai của bạn. Nó sẽ củng cố tâm trí
bạn. Nó sẽ trả lại cho bạn quyền lực của
chính mình. Và đó mới chính là cách bạn
thực sự quan tâm đến bản thân bằng cách
làm công việc mà chỉ có bạn mới có thể
làm được.
Điều thứ sáu, hãy đặt sự bình yên của
tâm hồn lên hàng đầu như thể cuộc sống
của bạn phụ thuộc vào nó. Bình yên không
phải là một thứ xa xỉ mà là điều kiện
thiết yếu để bạn tồn tại và phát triển.
Khi tâm trí bạn luôn trong trạng thái
hỗn loạn, bạn không thể suy nghĩ rõ
ràng, quyết định sáng suốt hay tiến bộ
bền vững. Thế nhưng rất nhiều người vẫn
xem nhẹ bình yên, coi đó là thứ chỉ xuất
hiện khi mọi thứ khác đã ổn định. Cách
suy nghĩ này hoàn toàn sai lầm. Bình yên
không phải là phần thưởng sau thành công
mà chính là nền tảng tạo nên thành công.
Nếu thiếu bình yên, sức khỏe của bạn sẽ
xuống dốc. Sự tập trung bị phân tán, các
mối quan hệ trở nên giản nứt. Bạn sẽ mất
phương hướng vì tâm trí chỉ biết phản
ứng với những điều xung quanh chứ không
đủ thời gian để lắng lại và suy ngẫm.
Muốn thực sự quan tâm đến bản thân, bảo
vệ sự bình yên phải là trách nhiệm ưu
tiên mỗi ngày, không phải việc để lại
cho cuối cùng. Giữa bận rộn và bình yên
có sự khác biệt lớn. Bạn có thể chạy đua
không ngừng cả ngày mà vẫn cảm thấy
trống rỗng. Bạn có thể ở giữa đám đông
mà vẫn cô đơn. Bạn có thể đạt được mục
tiêu nhưng vẫn lạc lõng. Bình yên không
có nghĩa là cô lập mà là sự hài hòa
trong tâm hồn, khả năng đứng vững giữa
dòng đời nhưng vẫn giữ được sự cân bằng
nội
tại. Nhưng nếu bạn không dành thời gian
ngừng lại để tạo ra nó thì sẽ chẳng bao
giờ tìm thấy. Bạn cần không gian, sự yên
tĩnh và những thói quen giúp bạn giữ lấy
chính mình thay vì làm tâm trí bạn rối
loạn. Bạn cần biết cách tách biệt khỏi
những ồn ào bên ngoài và kết nối lại với
nội tâm một cách đều đặn.
Hãy bắt đầu bằng việc nhận diện những
điều đang làm phiền bạn, phá vỡ sự bình
yên của bạn. Đó có thể là những thông
báo liên tục trên điện thoại, những cuộc
trò chuyện độc hại, những nghĩa vụ không
cần thiết hoặc sự bừa bộn cả trong suy
nghĩ lẫn vật chất. Nhiệm vụ của bạn là
loại bỏ những thứ làm bạn yếu đi và xây
dựng lại những gì khiến bạn mạnh mẽ hơn.
Điều đó có nghĩa là chọn nghỉ ngơi thay
vì kiệt sức, chọn im lặng thay vì cuốn
vào những ồn ào drama. chọn sự tĩnh lặng
thay vì hỗn loạn. Và điều đó phải được
thực hiện không phải chỉ một lần trong
năm mà mỗi ngày, mỗi phút giày. Phần lớn
mọi người chỉ tìm kiếm bình yên khi đã
quá tải. Nhưng sự bình yên thật sự đến
từ sự chuẩn bị, không phải chạy trốn.
Bạn xây dựng nó bằng cách đặt ra giới
hạn. Bạn bảo vệ nó bằng kỷ luật và bạn
tôn trọng nó bằng cách dám nói không với
những điều không vì lợi ích của chính
mình. Đừng bao giờ xin lỗi vì đã bảo vệ
sự bình yên. Bạn không cần giải thích
tại sao bạn rút lui. Bạn không nợ ai lý
do cho việc ưu tiên sự thanh thản trong
tâm hồn. Nếu điều gì đó khiến bạn không
thoải mái mỗi lần đối mặt, bạn có quyền
bước
đi. Nếu điều gì đó làm bạn cảm thấy nặng
nể, đó là trách nhiệm của bạn để làm nhẹ
gánh nặng
ấy. Bình yên không đến từ việc chờ đợi
cuộc sống chậm lại mà đến từ việc bạn
lựa chọn làm chậm lại chính mình khi mọi
thứ xung quanh ngày càng vội vã.
Đó chính là sức mạnh, là sự minh mẫn. Và
chính điều đó giúp bạn đưa ra những
quyết định dựa trên sự tôn trọng bản
thân chứ không phải dưới áp lực bên
ngoài. Bạn càng giữ gìn sự bình yên, bạn
càng nhìn thế giới rõ ràng hơn. Bạn
ngừng phản ứng vội vàng với mọi ý kiến.
Bạn ngừng chạy theo mọi cơ hội một cách
mù quáng. Bạn ngừng đáp ứng mọi yêu cầu
dù không cần thiết. Bạn trở nên chọn lọc
không phải vì kiêu ngạo mà vì nguyên tắc
sống.
Bạn nhận ra năng lượng của mình có giới
hạn. Thời gian của bạn rất quý giá và
cuộc đời bạn không phải công cụ để phục
vụ sự tiện lợi cho tất cả mọi người.
Nhận thức ấy giải phóng bạn. Nó giúp bạn
đi qua cuộc đời với sự kiểm soát thay vì
hoang mang. Và chính lúc đó cuộc sống
mới thực sự trở thành của bạn. Không
phải của tiếng ồn, không phải của hỗn
loạn mà là của bạn.
Bình yên cho bạn khoảng không để lắng
nghe những suy nghĩ sâu thẳm bên trong
mà không bị gián đoạn. Nó tạo ra không
gian để bạn suy ngẫm, đánh giá lại bản
thân và tiến bộ từng ngày. Bình yên
không phải là lúc bạn đã hiểu hết mọi
chuyện hay có tất cả câu trả lời. Bình
yên là khi bạn đủ tĩnh lặng để suy nghĩ
rõ ràng, để nhìn nhận vấn đề một cách
minh mẫn. Nếu thiếu đi sự bình yên đó,
bạn sẽ vội vàng trong quyết định dễ bị
cuốn theo đám đông. để những tiếng nói
bên ngoài át đi tiếng nói nội tâm của
chính mình. Chính lúc đó, dù không có
chuyện gì to tác xảy ra, cuộc sống vẫn
trở nên nặng nề, áp lực. Khi bạn khôi
phục lại bình yên, bạn cũng lấy lại được
sức mạnh cho chính mình. Bạn bắt đầu
hành động với mục đích rõ ràng thay vì
hoảng loạn. Sự thay đổi này ảnh hưởng
sâu sắc đến cách bạn xử lý mọi khía cạnh
trong cuộc sống. Bạn không cần phải đợi
đến lúc kiệt quệ, gục ngã mới bắt đầu
đặt bình yên. làm ưu tiên. Đó chính là
sai lầm mà rất nhiều người mắc phải. Họ
lao mình vào công việc, trách nhiệm đến
khi không thể chịu nổi mới tìm cách dừng
lại. Họ cho đi quá nhiều đến khi bản
thân trống rỗng mới thắc mắc vì sao mọi
thứ lại mất kiểm soát. Bình yên không
phải là điều bạn tìm thấy khi mọi thứ đã
yên ổn mà là điều bạn xây dựng khi cuộc
sống vẫn đang chuyển động không ngừng.
Nó hiện hữu trong thói quen buổi sáng
bạn kiên trì bảo vệ. Trong những cuộc
trò chuyện bạn biết cách rời bỏ đúng
lúc, trong những khoảnh khắc bạn biết
tạm dừng trước khi phản ứng vội vàng.
Những lựa chọn này đôi khi không mang
tính cấp bách nhưng lại vô cùng quan
trọng vì chúng tạo nên bầu không khí,
tinh thần mà bạn sống mỗi ngày. Hãy bắt
đầu chú ý đến những điều giúp bạn được
nạp lại năng lượng và những điều khiến
bạn hao tổn sức lực.
Không phải mọi sự việc đều xứng đáng để
bạn phản hội. Không phải mọi ý kiến đều
cần bạn quan tâm. Bạn càng cho phép quá
nhiều thứ chen vào, sự bình yên trong
bạn càng bị phân tán và suy
yếu. Bạn cần những giới hạn rõ ràng,
những thói quen ổn định, những hành động
giúp bạn trở về với chính mình. Khi bạn
đã trải nghiệm được sự bình yên thật sự,
bạn sẽ không muốn quay lại với những ồn
ào hỗn độn nữa. Bạn sẽ bắt đầu chọn lựa
khác đi. Bạn sẽ ngừng cố gắng ép buộc
những điều không phù hợp. Bạn sẽ sống
theo cách tôn trọng không gian tinh thần
và cảm xúc của bản thân mỗi ngày. Việc
lựa chọn bình yên không có nghĩa là cuộc
sống sẽ dễ dàng hơn. Nó chỉ có nghĩa bạn
sẽ trở nên mạnh mẽ hơn. Bạn vẫn sẽ gặp
những thử thách nhưng sẽ biết cách vượt
qua mà không gục ngã. Bạn vẫn sẽ có
những thất bại nhưng sẽ hồi phục nhanh
hơn. Bạn vẫn có thể bận rộn nhưng sẽ
không rơi vào trạng thái kiệt sức. Đó
chính là những gì bình yên mang lại cho
bạn. Sức bền, sự kiên nhẫn và sự sáng
suốt. Bình yên không tự nhiên mà có
nhưng nó sẽ đến nếu bạn đặt nó vào vị
trí ưu tiên trong cuộc sống. Mỗi ngày
hãy tự hỏi bản thân điều này có xứng
đáng đánh đổi sự bình yên của mình
không? Nếu câu trả lời là không, hãy
buông bỏ nó. Quyết định ấy có thể nhỏ bé
trong khoảnh khắc nhưng về lâu dài sẽ
tạo nên một cuộc sống trọn vẹn và bình
thản. Đây là lời nhắc nhở bạn rằng khi
quan tâm đến bản thân, hãy xem bình yên
là chuẩn mực chứ không phải ngoại lệ.
Bạn không sinh ra để mãi bị áp lực đè
nén, phải có mặt mọi lúc mọi nơi hay cạn
kiệt về mặt cảm xúc. Bạn sinh ra để phát
triển, để cống hiến, để trở thành phiên
bản tốt nhất của chính mình. Và điều đó
chỉ xảy ra khi thế giới nội tâm của bạn
ổn định, không bị hỗn loạn.
Hãy bảo vệ bình yên ấy, giữ gìn nó và
xây dựng cuộc sống xoay quanh nó. Vì
bình yên không chỉ ảnh hưởng đến cảm
giác của bạn mà còn quyết định cách bạn
sống. Nếu bình yên trong bạn đổ vỡ, mọi
thứ khác trong cuộc sống cũng sẽ theo đó
mà tan dã. Vì vậy, hãy coi trọng bình
yên mỗi ngày như thể mạng sống của bạn
phụ thuộc vào nó. Bởi thực sự là như
vậy. Điều thứ bảy, trước khi nói đồng ý,
hãy tự hỏi bản thân thật sự mình cần gì.
Hầu hết mọi người thường vội vàng gật
đầu mà không suy nghĩ kỹ. Họ đồng ý giúp
đỡ, đồng ý tham gia sự kiện, đồng ý trò
chuyện, đồng ý nhận thêm trách nhiệm.
Tất cả chỉ vì thói quen, cảm giác áy
náy, áp lực từ người khác hoặc nỗi sợ
làm ai đó thất vọng. Nhưng mỗi lần bạn
nói đồng ý mà không tự hỏi xem mình thực
sự cần gì, bạn đang lấy đi của chính
mình một phần giá trị quan trọng. Bạn
mất thời gian, mất năng lượng và mất cả
không gian để tập trung vào những điều
thực sự quan trọng với bản thân. Việc
biết tạm dừng và tự hỏi mình cần gì lúc
này không phải là ích kỷ mà là điều
thiết yếu. Nó giúp bạn tránh xa một cuộc
sống đầy dãy những nghĩa vụ mà thực chất
không phản ánh đúng ưu tiên của bạn.
Thời gian của bạn có hạn, năng lượng của
bạn không phải là vô tận. Bạn chỉ có thể
cho đi một lượng nhất định trong một
ngày. Nếu bạn liên tục đồng ý mà không
kiểm tra lại nhu cầu của bản thân, bạn
sẽ kiệt sức, quá tải và dần trở nên oán
giận. Đó không phải là sự rộng lượng mà
là sự từ bỏ chính mình. Bạn không sinh
ra để có mặt cho mọi thứ, cũng không có
trách nhiệm mang gánh nặng của tất cả
mọi người. Nhu cầu của bạn là hợp lý,
không gian của bạn quan trọng. Bạn càng
phớt lờ chúng, bạn càng cảm thấy xa lạ
và rời rạc với chính mình. Ngược lại,
khi bạn biết hỏi bản thân mình cần gì
trước khi nói đồng ý, bạn đang nhận lấy
trách nhiệm cho cuộc sống của mình.
Những lựa chọn của bạn sẽ dần phản ánh
chân thật điều bạn muốn và điều bạn cần.
Sức mạnh nằm trong sự tạm dừng đó. Trong
khoảnh khắc trước khi bạn trả lời, bạn
có cơ hội để lựa chọn khác, để ngừng
phản ứng theo thói quen, để suy nghĩ và
đánh giá lại. Chính lúc ấy, bạn mới lấy
lại quyền kiểm soát thời gian của mình.
Trước khi nhận lời bất cứ điều gì, hãy
hỏi liệu mình có đủ sức để làm việc này
không? Quyết định này có đưa mình đến
gần hơn với mục tiêu không? Mình sẽ phải
trả giá bằng gì về mặt tinh thần, cảm
xúc hay thể
chất? Nếu bạn không hỏi những câu đó,
bạn sẽ mãi dành năng lượng cho những
việc không mang lại giá trị gì. Đó chính
là cách kiệt sức hình thành là lúc hối
tiếc ngày càng lớn dần.
Khi bạn bắt đầu biết đặt câu hỏi, bạn sẽ
có sự rõ ràng hơn và cuộc sống trở nên
đơn giản hơn. Bạn phải học cách chấp
nhận rằng không phải việc gì cũng đáng
để nói đồng
ý. Có những việc nghe có vẻ tốt nhưng
khi làm bạn lại thấy không đúng. Có
những việc cấp bách với người khác nhưng
lại không cần thiết với bạn. Có những
người kỳ vọng thời gian của bạn nhưng
không tôn trọng nó. Và nếu bạn không
biết tự bảo vệ thời gian của mình, sẽ
không ai làm thay bạn.
Việc bảo vệ thời gian bắt đầu từ sự nhận
thức bản
thân. Khi mệt mỏi, hãy dám nói không.
Khi quá tải, hãy biết dừng lại. Khi điều
đó không phù hợp với mục tiêu, hãy buông
bỏ. Đây không phải là trở nên vô cảm hay
không sẵn sàng mà là trở nên có ý thức
hơn trong mọi quyết định. Khi bạn tôn
trọng nhu cầu của mình, bạn đang xây
dựng một cuộc sống thực sự hỗ trợ sức
khỏe, tinh thần và thể chất thay vì làm
hao mòn nó.
Rất nhiều người vẫn thường gắn giá trị
bản thân với những gì mình làm cho người
khác. Họ tin rằng việc liên tục nói đồng
ý chính là cách để khẳng định giá trị
của mình. Nhưng thực tế không phải vậy.
Giá trị của bạn không được đo bằng số
lần bạn nói đồng ý mà được đánh giá bằng
mức độ trung thực với chính mình.
Bạn không phải là một cỗ máy không cần
phải hoạt động không ngừng nghỉ mới có ý
nghĩa. Nếu bạn chưa từng dừng lại để hỏi
bản thân mình thực sự cần gì thì bạn sẽ
sống trong sự chi phối của những nhu cầu
bên ngoài và đó không phải là cách sống
lành mạnh bền vững. Việc chăm sóc bản
thân bắt đầu từ việc chậm lại, lắng nghe
cảm xúc, nhận biết giới hạn và sự thật
nội tâm trước khi trao đi bất cứ điều
gì. Thế giới không sụp đổ chỉ vì bạn
biết nói không. Mọi người sẽ điều chỉnh,
cuộc sống vẫn tiếp tục trôi đi và càng
thực hành việc nói không. Khi điều đó
không phù hợp với bạn, bạn càng tạo ra
nhiều sự bình yên trong tâm hồn mình.
Bạn không cần phải giải thích hay biện
minh cho những danh giới mình đặt ra.
Một câu không dứt khoát còn mạnh mẽ hơn
cả một câu đồng ý, đầy miễn cưỡng và oán
giận. Và cách duy nhất để bạn có thể trả
lời rõ ràng là tự hỏi bản thân liệu điều
này có đúng với mình lúc này không?
Khi bạn bắt đầu bằng câu hỏi đó, câu
đồng ý của bạn sẽ trở nên chân thành
hơn. Không bị ép buộc, không bị chi phối
bởi cảm giác tội lỗi. Đó là một lựa chọn
xuất phát từ sự nhận thức và tôn trọng
chính mình. Bạn sẽ dần nhận thấy rằng
khi biết thường xuyên hỏi bản thân mình
cần gì, bạn cảm thấy cuộc sống cân bằng
hơn.
Bạn sẽ không còn nhận quá nhiều việc,
không còn vội vã trong mọi quyết định và
không còn đặt mình ở vị trí cuối cùng
nữa. Điều đó không có nghĩa là bạn ngừng
giúp đỡ người khác mà là bạn giúp từ chỗ
sức mạnh và sự bình tĩnh chứ không phải
từ sự căng thẳng và kiệt quể. Khi nhu
cầu của bạn được đáp ứng, sự hiện diện
của bạn trở nên vững vàng hơn, năng
lượng tập trung hơn và các mối quan hệ
cũng sẽ tốt đẹp hơn. Bởi vì chúng không
được xây dựng trên sự hy sinh mà dựa
trên sự chân thật. Bạn không còn giả vờ
mình ổn nữa. Bạn đang sống đúng với con
người thật và những gì bạn cần để duy
trì sự cân
bằng. Đôi khi người khác sẽ không hiểu
lý do bạn nói không. Họ có thể ngạc
nhiên, phản đối, thậm chí nghi ngờ sự
thay đổi của bạn. Nhưng đó không phải là
vấn đề bạn phải gánh vác. Nhiệm vụ của
bạn là bảo vệ sự bình yên trong tâm hồn
mình, không phải làm hài lòng tất cả mọi
người. Nếu bạn đã từng dành cả đời chỉ
để nói đồng ý nhằm giữ cho người khác
cảm thấy thoải mái thì lúc mới bắt đầu
nói không chắc chắn sẽ khiến bạn cảm
thấy bứt dứt, khó
chịu. Nhưng theo thời gian, điều đó sẽ
trở nên tự do, tự nhiên và dần trở thành
tiêu chuẩn mới của bạn.
Khi đó bạn biết mình đã bắt đầu nghĩ về
bản thân theo cách đúng đắn, biết tôn
trọng nhu cầu của mình dù điều đó có thể
làm người khác không thuận
tiện. Bạn không sinh ra để sống theo chế
độ tự động, cũng không phải lúc nào cũng
phải đồng ý với mọi chuyện. Bạn được ban
cho tiếng nói, trí óc và trái tim để
giúp bạn đưa ra những lựa chọn có ý
thức, phù hợp với giá trị của chính
mình.
Việc tự hỏi bản thân mình cần gì chính
là cách để bạn khai thác sự nhận thức đó
để sống một cuộc đời có mục đích thay vì
bị áp lực điều khiển. Hầu hết mọi người
chưa từng làm điều này. Họ phản ứng theo
thói quen chứ không phải ý định. Rồi họ
tự hỏi tại sao mình cứ mãi mắc kẹt.
Nhưng bạn không cần phải bị mắc kẹt như
vậy. Bạn có thể dừng lại, hỏi, lắng nghe
và quyết định khác đi. Đó chính là khởi
đầu của sự thay đổi. Từng quyết định có
ý thức từng bước một. Đây chính là cách
bạn lấy lại cuộc sống của mình. Biết
kiểm tra bản thân trước khi cố gắng làm
vừa lòng tất cả mọi người. Biết chậm lại
thay vì vội vàng phản ứng. Biết thành
thật với chính mình về những gì thực sự
giúp bạn phát
triển. Mỗi lần bạn tự hỏi mình thật sự
cần gì trước khi nói đồng ý, bạn đang
nhắc nhở bản thân rằng cuộc sống của bạn
cũng quan trọng, rằng nhu cầu của bạn
không phải là thứ yếu và rằng hướng đi
của bạn là trách nhiệm của chính bạn.
Khi bạn xây dựng được thói quen đó, bạn
sẽ sống một cuộc đời phản chiếu sức
mạnh, sự rõ ràng và cân bằng.
Bởi vì việc nghĩ đến bản thân luôn bắt
đầu bằng việc đặt câu hỏi đúng trước khi
đưa ra câu trả lời
sai. Điều thứ tám, hãy biến sự tôn trọng
bản thân thành quy tắc chứ không phải là
ngoại
lệ. Tôn trọng bản thân không phải là
điều bạn chỉ có được sau thành công hay
khi nhận được sự công nhận từ người khác
mà là thứ bạn thực hành trước tiên ngay
từ lúc bắt đầu. Nó không phải là phần
thưởng mà là một điều kiện thiết yếu.
Tuy nhiên, rất nhiều người lại xem sự
tôn trọng bản thân như một cảm giác tùy
chọn chỉ xuất hiện khi được người khác
chấp nhận hoặc tán thành. Đó là cách suy
nghĩ hoàn toàn sai lầm. Bạn không cần
phải chờ đợi để cảm thấy được tôn trọng.
Bạn phải chủ động dẫn đầu bằng sự tôn
trọng đó. Bạn quyết định những gì mình
cho phép. Bạn lựa chọn cách thể hiện bản
thân và chính cách bạn đối xử với mình
sẽ đặt ra tiêu chuẩn cho cách người khác
đối xử với bạn. Khi tôn trọng bản thân
trở thành quy tắc cố định chứ không phải
ngoại lệ, mọi thứ sẽ thay đổi. Bạn sẽ
không còn cầu xin giá trị từ người khác
hay cố gắng uốn mình để được yêu thích.
Bạn bắt đầu sống một cuộc đời chân thật
mình. Mỗi lần bạn bỏ qua những điều vi
phạm giá trị của mình, bạn đang dần làm
tổn thương sự tôn trọng bản thân. Bạn tự
nhủ rằng mình đang linh hoạt, đang rộng
lượng nhưng sâu thẳm bên trong. Bạn cảm
nhận được tiếng nói nhỏ bé luôn thì thầm
rằng, "Đây không phải là con người thật
của tôi." Cảm giác căng thẳng sau khi
nói đồng ý, trong khi thật ra muốn từ
chối, những khoảnh khắc như thế tích tụ
lại, không biến mất và tạo ra một phiên
bản của bạn luôn nghi ngờ sức mạnh nội
tại của chính mình.
Khi bạn lấy sự tôn trọng bản thân làm
quy tắc, bạn sẽ không để những nhượng bộ
nhỏ dần tích tụ thành những hối tiếc lớn
lao. Bạn học cách lắng nghe chính mình
và hành động với sự chính trực. Không có
sự bình yên bền vững nào nếu thiếu đi sự
tôn trọng bản thân. Bạn có thể giả vờ tự
tin, có thể tỏ ra mạnh mẽ. Nhưng nếu
hành động hàng ngày của bạn không phù
hợp với giá trị của mình, sự bình yên đó
sẽ không kéo dài. Bạn sẽ cảm thấy bứt
dứt, nghi ngờ chính mình và thắc mắc tại
sao thành công không mang lại cảm giác
thỏa mãn thật
sự. Tôn trọng bản thân nghĩa là giữ vững
lập trường ngay cả khi điều đó khiến bạn
không thoải mái. Nó có nghĩa là thành
thật với chính mình về những điều bạn
muốn và những điều bạn không thể chấp
nhận. Điều đó không khiến bạn trở nên
khó tính mà ngược lại giúp bạn rõ ràng,
minh bạch. Và những người rõ ràng như
vậy xây dựng cuộc sống ổn định không
phải hoàn hảo nhưng chân thật, vững chắc
và kiên cường. Một trong những lý do
khiến nhiều người khó giữ được sự tôn
trọng bản thân là bởi họ sợ đối đầu. Họ
chọn im lặng thay vì nói ra sự thật của
mình. Họ muốn được chấp nhận hơn là đứng
một mình. Những cái giá phải trả là bạn
mất đi tiếng nói của chính mình.
Và khi không còn nghe thấy tiếng nói đó,
bạn sẽ sống một cuộc đời mà không còn
cảm nhận được đó là cuộc đời của mình
nữa. Sự tôn trọng bản thân không phải là
chiến đấu với người khác mà là không
chiến đấu với chính mình. Nó là việc kết
thúc những xung đột nội tâm bằng cách
lựa chọn những quyết định phù hợp với
nguyên tắc của
bạn. Sự đồng bộ đó tạo ra sức mạnh, một
sức mạnh thầm lặng, sức mạnh thật sự. Và
tất cả bắt đầu từ việc làm những điều mà
bạn biết là đúng với chính
mình. Hãy bắt đầu quan sát những thói
quen và khuôn mẫu trong cách bạn đối xử
mình. Khi nào bạn hạ thấp tiêu chuẩn của
mình, khi nào bạn bỏ qua những giới hạn
bản thân đã đặt ra. Bạn có thường xuyên
tìm kiếm sự chấp thuận từ người khác
trước khi cân nhắc xem điều đó có thực
sự phù hợp với bạn hay không?
Những lựa chọn nhỏ nhặt này không hề vô
nghĩa. Chúng góp góp nhặt lại thành hình
ảnh bạn mang theo trong cuộc sống. Nếu
bạn liên tục phá vỡ những nguyên tắc của
chính mình, làm sao bạn có thể mong đợi
người khác tôn trọng chúng? Mọi người
chỉ đối xử với bạn theo cách bạn đối xử
với chính bản thân mình. Nếu bạn muốn
nhận được sự tôn trọng nhiều hơn, tất cả
phải bắt đầu từ bạn. Đó không phải là áp
lực mà là sự trao quyền cho chính mình.
Bạn không cần phải thuyết phục ai khác
mà cần chứng minh với chính mình rằng
giá trị của bạn không phải là thứ có thể
mặc cả. Bạn không thể nghiêm túc yêu
thương và tôn trọng bản thân nếu vẫn coi
những ranh giới của mình chỉ là gợi ý
linh hoạt. Ranh giới không phải là sự từ
chối mà là định hướng. Chúng giúp bạn
bảo vệ sự tập trung, thời gian và năng
lượng của
mình. Khi bạn sống mà không có những
ranh giới rõ ràng, cuộc sống sẽ trở nên
hỗn loạn. Bạn sẽ nói đồng ý quá nhiều
lần, ôm đồm quá nhiều việc và dần mất đi
khả năng phân biệt điều gì thực sự quan
trọng với
mình. Nhưng khi sự tôn trọng bản thân
trở thành tiêu chuẩn hàng ngày, bạn sẽ
học được cách nói không một cách rõ ràng
và dứt khoát. Bạn không còn phải xin lỗi
vì cần không gian riêng. Bạn không cảm
thấy tội lỗi khi bảo vệ sự bình yên cho
chính mình. Bạn không phải đẩy người
khác ra xa mà là tạo ra khoảng trống để
đón nhận những điều thực sự hỗ trợ bạn.
Sự tôn trọng bản thân không phải là sự
cứng rắn hay khắc nghiệt mà là sự trung
thực với chính mình. Là lựa chọn những
hành động phù hợp với tiêu chuẩn của
bạn. Ngay cả khi không có ai đang quan
sát. Bạn thức dậy và gấp gọn trăn màn.
Bạn ăn uống đầy đủ, chăm sóc cơ thể. Bạn
vận động, di chuyển và giữ cho bản thân
khỏe mạnh. Bạn nói lời chân thật. Bạn
giữ lời hứa với chính mình. Những thói
quen nhỏ này xây dựng nên phẩm giá không
phải vì chúng mang tính kịch tính mà vì
chúng cho bạn thấy bạn hoàn toàn có thể
tin tưởng vào bản thân. Khi bạn tin
tưởng chính mình, bạn không còn chạy
theo sự công nhận từ bên ngoài, không
còn chờ đợi sự khen ngợi. Bạn bắt đầu
bước đi với sự tự tin điềm tĩnh đến từ
kỷ luật thật sự chứ không phải từ những
chàng pháo tay giả tạo. Việc đòi hỏi
người khác tôn trọng bạn không đủ nếu
bạn không đòi hỏi điều đó từ chính mình
trước tiên. Điều này có nghĩa là bạn
phải kiên trì giữ vững cách sống đó.
Không nói xấu về bản thân dù chỉ là
trong những câu chuyện đùa. Không giữ
lại trong đời những môi trường khiến bạn
kiệt sức dù chúng có thân thuộc. Lựa
chọn những hành động tôn trọng trí tuệ,
sức khỏe và tương lai của chính mình.
Đây không phải là chuyện hoàn hảo mà là
tiến bộ. Bạn không cần phải làm mọi thứ
hoàn hảo, chỉ cần ngừng chấp nhận những
điều không phản ánh đúng giá trị của
Và càng sớm biến điều đó thành tiêu
chuẩn hàng ngày, bạn sẽ càng cảm thấy
bản thân mình vững vàng và tự do
hơn. Người khác có thể không thích những
danh giới bạn đặt ra. Họ có thể ngạc
nhiên khi thấy bạn không còn chịu đựng
những điều mà trước đây bạn từng chấp
nhận. Nhưng bạn không nợ ai lời giải
thích cho sự thay đổi của mình. Bạn chỉ
nợ chính bản thân mình sự trưởng thành
và phát triển. Sự trưởng thành ấy đến
khi bạn nhận ra rằng việc được người
khác yêu quý không quan trọng hơn việc
được tôn trọng, đặc biệt là sự tôn trọng
từ chính người trong gương mỗi ngày. Khi
bạn nhìn vào bản thân mình và biết rằng
mình đang sống với sự trung thực, với
nguyên tắc rõ ràng thì chính lúc đó bạn
mới bắt đầu cảm nhận được sức mạnh lan
tỏa từ bên trong. Sức mạnh ấy không cần
phải chứng minh gì với ai. Nó vững vàng,
lặng lẽ và bền lâu theo thời gian.
Việc quan tâm đến bản thân không phải là
sự nuông chiều hay ích kỷ mà là sự thành
thật với chính
mình. Bạn không thể xây dựng một cuộc
sống ý nghĩa nếu cứ phớt lờ các giá trị
và nguyên tắc riêng của bản thân. Bạn
không thể tìm được sự bình yên nếu hành
động của mình lại mâu thuẫn với những gì
bạn tin tưởng và trân trọng.
Hãy biến sự tôn trọng bản thân thành quy
tắc sống thường ngày. Không phải chỉ là
thứ bạn tìm đến khi mọi thứ trở nên rối
ren. Hãy thức dậy mỗi ngày với sự tôn
trọng đó trong tim để nó dẫn dắt lời
nói, quyết định, hành động của bạn. Hãy
để nó trở thành ngọn đèn soi đường cho
mọi bước đi trong cuộc đời
bạn. Khi bạn nâng cao tiêu chuẩn của
chính mình, thế giới xung quanh bạn cũng
sẽ dần thay đổi theo chiều hướng tích
cực.
Lúc đó cuộc sống không còn là điều bạn
vay mượn, chịu đựng hay sống hộ người
khác nữa mà là điều bạn thực sự sở hữu
là nơi bạn được sống thật với chính mình
theo cách mà bạn muốn. Chính bạn mới cảm
thấy cuộc đời này thật sự dành riêng cho
bạn, một cuộc đời đầy ý nghĩa và trọn
vẹn. Điều thứ chín, hãy lắng nghe tiếng
nói bên trong mà không nghi ngờ nó.
Tiếng nói nội tâm là một trong những
công cụ mạnh mẽ nhất bạn sở hữu, nhưng
đa số mọi người lại thường phớt lờ nó
không phải vì nó không rõ ràng mà vì họ
đã bị rèn luyện để hoài nghi chính mình.
Họ nghe thấy tiếng nói ấy nhưng rồi lại
tự hỏi liệu nó có đúng hay không. Họ cảm
nhận có điều gì đó không ổn nhưng vẫn
tiếp tục đi theo con đường cũ. Họ biết
mình muốn gì nhưng lại đợi người khác
phê duyệt, cho phép mới hành động.
Sự do dự đó tạo nên sự rối rắm trong tâm
trí và càng trì hoãn lắng nghe chính
mình, bạn càng dần xa rời sự thật sâu
thẳm bên trong. Nếu bạn muốn nghĩ về bản
thân một cách nghiêm túc, bạn phải bắt
đầu trân trọng tiếng nói luôn nói thật
với bạn. Bạn không lạc lối chỉ vì không
có câu trả lời mà là vì bạn đã bỏ qua
những câu trả lời vốn đã có sẵn bên
trong. Tiếng nói nội tâm sẽ cảnh báo bạn
khi bạn không đi đúng hướng, sẽ nhắc nhở
bạn khi bạn đang ở trong môi trường
không phù hợp.
Nó hướng bạn đến những điều đúng đắn
nhưng tiếng nói ấy không ầm ĩ, không hét
lên giữa những ồn ào của cuộc sống. Bạn
cần tạo ra sự yên tĩnh để nghe thấy nó.
Điều đó có nghĩa là bạn phải giảm bớt
những phiền nhiễu xung quanh, phải làm
cho tâm trí lặng xuống và hỏi chính
mình, tôi thật sự cảm thấy thế nào về
điều này?
Không phải bạn nên cảm thấy thế nào,
không phải người khác mong đợi bạn cảm
thấy gì mà là bạn sâu thẳm bên trong
thực sự biết điều gì là sự thật. Rất
nhiều người thường chạy đi tìm lời
khuyên bên ngoài trước khi tìm sự rõ
ràng bên trong mình. Họ vội vàng hỏi
người khác phải làm thế nào mong chờ sự
chắc chắn. Nhưng chẳng ai ngoài bạn phải
sống với hậu quả từ những quyết định đó.
Vậy tại sao lại bỏ qua tiếng nói gần gũi
nhất với những hậu quả ấy? Học cách tin
tưởng sự dẫn dắt bên trong không có
nghĩa là liều lĩnh mà là trung thực với
chính mình. Nó cho bạn cơ hội để đưa ra
quyết định dựa trên sự khôn ngoan riêng
chứ không phải theo mong đợi của người
khác. Quyết định như vậy mang giá trị
thực sự. Nó gắn kết bạn với cuộc sống
của mình không chỉ là hình ảnh bên ngoài
bạn xây
dựng. Chắc chắn bạn đã từng có những
khoảnh khắc mà tiếng nói nội tâm của
mình đúng.
Bạn cảm nhận điều gì đó sai sai và sau
đó điều đó được chứng minh. Bạn biết
rằng nơi đó không dành cho bạn nhưng bạn
vẫn ở lại và bị bào mòn. Bạn muốn rẽ
sang trái nhưng lại để áp lực đẩy mình
sang
phải. Cuối cùng bạn nhận ra mình đã biết
rõ điều đó ngay từ đầu. Đó không phải là
sự trùng hợp ngẫu nhiên mà là tiếng nói
mà bạn liên tục bỏ qua. Bạn không cần
thêm nhiều ý kiến từ bên ngoài. Bạn cần
nhiều hơn sự tin tưởng vào bản thân
Hãy bắt đầu chú ý đến những dấu hiệu ấy.
Chúng không phải ngẫu nhiên mà là phản
hồi từ phần sâu thẳm bên trong bạn, phần
biết rõ điều gì là đúng đắn với bạn.
Tiếng nói nội tâm không được tạo nên từ
sự sợ hãi mà từ sự thật. Sợ hãi là hét,
trực giác thì thì thầm. Khi có điều gì
đó không ổn, cơ thể bạn biết ngay. Tâm
trạng bạn thay đổi, suy nghĩ trở nên
nặng nề. Đó không phải là sự yếu đuối mà
là tín hiệu cảnh báo. Vấn đề là phần lớn
mọi người quá bận rộn, quá sao nhãng để
nhận ra điều đó. Họ cố gắng làm tê liệt
cảm giác đó, vội vàng bỏ qua nó hoặc nói
chuyện lấn át nó. Nhưng nếu bạn dừng lại
và thực sự lắng nghe, bạn sẽ nhận được
sự chỉ dẫn rõ ràng. Bạn sẽ biết điều gì
cần chấm dứt, điều gì cần bắt đầu, điều
gì cần thay đổi. Nhưng để nghe được
những điều đó, bạn phải ngừng tìm kiếm
bên ngoài và bắt đầu hướng vào bên
trong. chính mình. Sự hoài nghi bản thân
thường bắt nguồn từ việc có quá nhiều
tiếng nói bên ngoài chen lấn. Ai cũng có
ý kiến, ai cũng nghĩ rằng họ biết điều
gì là tốt nhất cho bạn, nhưng cuối cùng
chẳng ai phải sống cuộc đời của bạn cả.
Họ không phải chịu đựng nỗi đau của bạn,
cũng không cảm nhận được sự trống rỗng
trong lòng bạn. Chỉ có bạn là người biết
rõ điều đó.
Chính vì vậy, trách nhiệm của bạn là làm
dịu đi những ồ nào bên ngoài và kết nối
lại với tiếng nói thật sự bên trong
mình. Có thể bạn sẽ không luôn đúng ở
mọi quyết định, nhưng việc lắng nghe
chính mình sẽ đưa bạn đi xa hơn nhiều so
với việc im lặng chỉ để làm người khác
thấy thoải mái. Hãy bắt đầu từ những
bước nhỏ nhất. Tự đặt ra những câu hỏi
thành thật với bản thân. Tôi thật sự
muốn gì? Tôi cần điều gì để cảm thấy tốt
hơn? Tôi đã trốn tránh điều gì?
Những quyết định nào tôi đã trì hoãn vì
không đủ tin tưởng chính mình. Hãy ngồi
yên với những câu trả lời đó. Đừng chạy
trốn. Đừng chỉnh sửa chúng cho vừa lòng
người khác. Hãy để sự thật phơi bày một
cách thô giáp không cần tô vẽ. Chính bạn
xây dựng được lòng tin với chính mình.
Từng câu trả lời thành thật một, từng
quyết định dũng cảm một. Bạn càng kiên
trì theo đuổi, bạn càng cảm thấy tự tin
hơn. Và sự tự tin đó không đến từ sự
hoàn hảo mà đến từ sự nhất quán giữa
hành động và giá trị của bạn. Bạn sẽ bắt
đầu tin vào khả năng dẫn dắt cuộc đời
mình. Việc bạn mong muốn có sự xác nhận
không phải là yếu đuối, đó là điều rất
con người. Nhưng bạn không cần sự đồng
thuận của tất cả mọi người để bước tiếp.
Bạn chỉ cần một tiếng đồng ý rõ ràng từ
bên trong chính mình.
Tiếng nói nội tâm đó đủ mạnh để dẫn
đường nếu bạn cho nó cơ hội. Nhưng nếu
bạn cứ mãi tìm kiếm câu trả lời bên
ngoài, bạn sẽ mắc kẹt trong vòng luẩn
quẩn của sự hoang mang. Bạn sẽ liên tục
đổi hướng, liên tục mất thời gian vô
ích. Lắng nghe tiếng nói nội tâm không
có nghĩa là bạn phải bỏ qua những lời
khuyên hay trí tuệ của người khác mà là
bạn phải cân nhắc nó dựa trên những giá
trị của bản thân. Bạn chọn lấy những gì
phù hợp và bỏ lại những gì không phù
hợp.
Bởi vì cuối cùng câu trả lời cuối cùng
phải là của chính bạn. Sẽ có những người
không hiểu được quyết định của bạn. Họ
sẽ nghi ngờ sự thay đổi của bạn. Họ sẽ
hoài nghi quá trình bạn đi qua nhưng bạn
không cần phải giải thích hay làm cho họ
hiểu. Bạn không sống để lấy sự chấp
thuận của họ. Bạn đang xây dựng một cuộc
sống phản ánh sự thật của chính mình.
Điều đó có nghĩa là bạn sẵn sàng rời bỏ
những thứ không còn hợp với bạn và tiến
về phía những điều mang lại bình yên dù
cho có ai đó không tán thưởng. Điều đó
đòi hỏi sự dũng cảm. Nhưng theo thời
gian, bạn sẽ nhận ra một điều. Khi bạn
càng tin vào tiếng nói của mình, cuộc
sống bạn càng trở nên rõ ràng hơn. Bạn
không còn phải đoán già đoán non nữa.
Bạn bắt đầu chọn lựa không phải bằng sự
sợ hãi mà bằng sức mạnh điềm tĩnh vững
trãi từ bên trong.
Suy nghĩ về bản thân không bao giờ chỉ
là sự tự yêu chiều mà là sự tôn trọng
tiếng nói bên trong bạn. Bạn dành cho
tiếng nói ấy một vị trí quan trọng không
chỉ khi cuộc sống gặp khó khăn mà mỗi
ngày trước mọi quyết định, trước mọi cam
kết, trước mọi thay đổi. Tiếng nói ấy
không tách rời khỏi sự trưởng thành của
bạn mà chính là sự trưởng thành đó. Khi
bạn tôn trọng nó, bạn sẽ hành động khác
đi. Bạn sống với sự kiên định. Bạn bước
qua đời với sự tự tin rằng dù có chuyện
gì xảy ra, bạn vẫn giữ vững sự trung
thực với chính mình. Và chính sự thật,
sự tin tưởng đó giữ cho bạn vững vàng
ngay cả khi thế giới xung quanh muốn làm
bạn trao
đảo. Điều thứ 10, hãy chọn con đường của
riêng bạn dù mọi người có thể không đồng
tỉnh.
Việc lựa chọn con đường riêng đòi hỏi sự
can đảm lớn lao. Phần đông mọi người
không dám xây dựng cuộc đời mình không
phải vì họ không thể mà vì họ sợ bị từ
chối. Họ mong muốn được chấp nhận, được
đồng thuận, được thấu hiểu. Nhưng nếu
bạn cứ mãi chờ đợi mọi người đồng ý với
hướng đi của mình, bạn sẽ chờ cả đời mà
không bao giờ bước bước tiếp. Người ta
sẽ nghi ngờ quyết định của bạn khi điều
đó không hợp lý trong mắt họ.
Nhưng điều đó không cần phải hợp lý với
họ. Điều quan trọng là nó phải hợp lý
với bạn. Đó mới là điều đáng
giá. Khi bạn cuối cùng lựa chọn con
đường phù hợp với giá trị và tương lai
của mình, bạn không còn sống cuộc đời
theo phiên bản của người khác nữa mà bắt
đầu bước đi theo chính con đường của
mình. Bạn không chịu trách nhiệm về cảm
xúc của người khác đối với con đường bạn
chọn.
Ý kiến của họ thường được hình thành từ
nỗi sợ hãi của chính họ chứ không phải
từ tầm nhìn của bạn. Mọi người thường
chiếu lên bạn những giới hạn mà họ tự
đặt ra cho bản thân mình. Nếu bạn không
cẩn thận, bạn sẽ vô tình tiếp nhận sự
nghi ngờ của họ như thể đó là sự thật
của chính mình. Chỉ vì ai đó không làm
được điều gì đó không có nghĩa bạn cũng
không thể.
Chỉ vì họ không nhìn thấy mục đích không
có nghĩa điều đó là sai. Nếu bạn cứ thay
đổi hướng đi mỗi khi ai đó nhíu mày hay
nghi ngờ, bạn sẽ chẳng bao giờ tiến lên
được. Bạn không ở đây để thuyết phục bất
kỳ ai. Bạn ở đây để sống thật với điều
bạn biết mình có thể trở thành. Con
đường của bạn là duy nhất. Nó được xây
dựng từ những trải nghiệm, bài học và ưu
tiên của chính bạn.
Không ai khác có thể cảm nhận được cái
khoảnh khắc bên trong bạn khi có một
điều gì đó vang lên rõ ràng. Cái cảm
giác nhẹ nhàng nhưng chắc chắn ấy không
phải là ngẫu nhiên. Đó là sự chỉ dẫn mà
bạn đã bỏ qua mỗi lần bạn nhượng bộ
trước áp lực bên ngoài. Nhưng sự thật là
chẳng ai phải sống với hậu quả từ quyết
định của bạn ngoại trừ chính bạn. Không
phải gia đình, không phải bạn bè, cũng
không phải những người chỉ trích.
Vậy tại sao bạn lại trao quyền đó cho
những người không phải chịu trách nhiệm
về
nó? Đây là cuộc đời bạn, con đường bạn
chọn và trách nhiệm bạn phải gánh vác.
Đến một lúc nào đó, bạn phải dừng việc
nhìn quanh để xin phép người khác. Bạn
phải thôi chờ đợi một ai đó nói rằng,
"Đúng rồi, đó là bước đi đúng đắn."
Giọng nói đó có thể sẽ không bao giờ đến
và nếu có, có thể nó sẽ đến quá muộn.
Khi đó cơ hội có thể đã trôi qua, cánh
cửa có thể đã khép lại, khoảnh khắc đã
vụt mất. Vì vậy, nếu trái tim bạn mách
bảo hãy tiến lên thì hãy tiến lên. Dù
cho mọi người có nói không, dù cho họ
gọi đó là sai lầm, dù họ nghi ngờ lý do
của bạn, sự hoài nghi của họ không thể
xóa bỏ sự thật trong bạn. Nỗi sợ của họ
không thể giới hạn tiềm năng của bạn.
Bạn sẽ mất một vài người khi chọn con
đường riêng của mình, đó là thực tế.
Một số người sẽ không hiểu vì sao bạn
thay đổi. Một số sẽ nghĩ rằng bạn đã lớn
hơn họ. Một số sẽ chỉ trích bạn chỉ để
kéo bạn trở lại. Nhưng những người thực
sự quan tâm đến sự trưởng thành của bạn
sẽ không chống lại sự phát triển của
bạn. Họ có thể chưa hiểu ngay lập tức
nhưng họ sẽ tôn trọng điều đó. Còn những
người không hiểu, họ chỉ đang giữ lấy
một phiên bản của bạn mà bạn không bao
giờ định giữ
lại. Sự trưởng thành không phải lúc nào
cũng nhẹ nhàng êm đềm. Có những lúc nó
lặng lẽ, có lúc nó cô đơn. Nhưng đó luôn
là điều cần thiết. Và mọi sự trưởng
thành đều bắt đầu từ việc bạn dứt khoát
chọn con đường cho riêng mình mà không
do dự. Có một trạng thái bình yên chỉ
đến khi bạn thôi không phản bội chính
mình để giữ hòa khí với người khác. Bạn
thức dậy mà không còn oán giận. Bạn bước
đi mà không phải nghi ngờ bản thân. Bạn
bắt đầu cảm nhận được sức mạnh trong
những quyết định của mình. Không phải vì
chúng hoàn hảo mà bởi vì chúng thành
thật đúng với chính bạn. Chọn con đường
riêng chính là thứ mang lại cho bạn sự
rõ ràng. Và với sự rõ ràng đó, bạn sẽ có
được sự tự tin. Không phải là sự tự tin
ồn ào, khoe khoang mà là sự tự tin âm
thầm, bền bỉ được xây dựng trên nền tảng
lòng tin vào chính mình. Bạn không còn
hỏi mọi người sẽ nghĩ gì mà thay vào đó
bạn hỏi điều này có phù hợp với tôi
không? Chính sự chuyển đổi này đã thay
đổi tất cả. Tư duy đó giải phóng bạn
khỏi nhà tù của những ý kiến bên ngoài.
Suy nghĩ về bản thân đồng nghĩa với việc
bạn trao cho mình quyền lãnh đạo cuộc
đời mình. Không dựa vào trào lưu, không
dựa vào áp lực, không dựa vào nỗi sợ mà
dựa trên những gì xây dựng bạn trở thành
con người bạn muốn. Bạn không phải là
người đi theo kỳ vọng của người khác.
Bạn là người tạo dựng tương lai của
chính mình. Những người xây dựng không
chờ đợi tiếng vỗ tay, họ tạo ra giá trị.
Họ xây dựng qua những thử thách, qua sự
hiểu lầm, qua những nghi ngờ. Việc chọn
con đường riêng không phải là hành động
phản kháng mà là hành động của sự tự
tôn. Nó là bằng chứng cho thấy cuối cùng
bạn đã tin rằng cuộc đời mình xứng đáng
được dẫn dắt từ bên trong. Có những
người sẽ bảo bạn phải thực tế. Ý họ là
hãy an toàn, hãy giống người khác, đừng
mạo hiểm chịu đựng khó chịu. Nhưng ở yên
tại chỗ, chỉ để cảm thấy an toàn cũng
chính là một dạng nguy hiểm. Bạn đang
đánh đổi tiềm năng của mình, bạn đang
đánh mất niềm vui. Bạn đang đánh mất mục
đích sống. Có một kiểu khó chịu khác khi
làm theo những gì người ta mong đợi. Khi
tâm hồn bạn biết rằng mình còn nhiều hơn
thế thì sự khó chịu đó sẽ không bao giờ
biến mất. Nó theo bạn từng ngày. Vậy hãy
chọn nỗi khó chịu của sự trưởng thành.
Nỗi khó chịu dẫn bạn đến những điều có ý
nghĩa. Nỗi khó chịu khiến bạn lớn lên
chứ không phải thu nhỏ lại. Bạn không
cần phải công khai con đường của mình
cho tất cả mọi người biết. Bạn không cần
sự xác nhận để bắt đầu. Những bước đi
mạnh mẽ nhất của bạn đôi khi sẽ diễn ra
trong im lặng. Chỉ có bạn và quyết định
của mình. Chỉ có bạn và sự cam kết để
thực hiện đến cùng.
Theo thời gian, kết quả sẽ tự lên tiếng,
không phải để gây ấn tượng với ai khác
mà để chứng minh với chính bạn rằng bạn
đã làm được điều mà nhiều người không
làm được. Hãy lắng nghe tiếng gọi bên
trong và hành động theo
nó. Có sức mạnh trong sự lựa chọn đó, có
phẩm giá trong việc tin tưởng con đường
của chính mình và có tự do khi bạn bước
đi trong cuộc sống mà không chấp nhận
sống theo định nghĩa thành công của
người khác.
Chọn con đường riêng là cách bạn cho thế
giới thấy bạn nghiêm túc với cuộc đời
mình. Bạn không còn chờ đợi nữa, không
còn cầu xin sự thấu hiểu, cũng không còn
nén lại bản thân để được chấp nhận. Bạn
đang tiến bước, bạn đang xây dựng, bạn
đang nghĩ về chính mình với sự rõ ràng
và mục đích. Và dù cho không ai đồng ý,
dù mọi tiếng nói xung quanh bạn đều cho
rằng đó là sai lầm, nếu con tim bạn bảo
đó là đúng, hãy đi tiếp. Hãy bước đi với
đầu ngẩng cao, với sự kỳ luật và sự kiên
định. Bởi bạn biết rằng cuộc đời này chỉ
thực sự có ý nghĩa khi sống thật với
chính mình. Con đường của bạn, cách của
bạn, quy tắc của bạn và sức mạnh để bước
đi ngay cả khi bạn phải đứng một
mình. Nếu bạn chỉ rút ra được một điều
từ thông điệp này thì đó chính là bạn
quan trọng, sự bình yên của bạn quan
trọng, thời gian của bạn quan trọng,
hướng đi của bạn quan trọng. Đừng cứ mãi
đặt mình xuống cuối cùng rồi lại thắc
mắc tại sao cuộc sống lại trở nên nặng
nề. Hãy bắt đầu coi bản thân là ưu tiên
hàng ngày, không phải chỉ thi thoảng mới
nghĩ đến. Càng chăm sóc và dành thời
gian cho chính mình, cuộc sống của bạn
sẽ càng trở nên trơn chu và hiệu quả
hơn. Bạn không cần phải xin phép ai để
thay đổi. Bạn cũng không cần sự chấp
thuận để làm chủ cuộc đời mình. Điều duy
nhất bạn cần làm là quyết định rằng từ
lúc này trở đi bạn sẽ không còn chờ đợi
nữa. Bạn sẽ hành
động. Luôn nghĩ về chính mình không phải
vì người khác không quan trọng mà bởi vì
bạn đã bỏ qua chính mình quá lâu rồi.
Hãy xây dựng thói quen của riêng bạn,
giữ gìn năng lượng của bạn, đi theo con
đường của bạn và đừng bao giờ cảm thấy
có lỗi khi đặt mình lên hàng đầu. Đây là
cuộc đời bạn. Hãy sống nó với sự rõ
ràng, sức mạnh và mục đích. Và bây giờ
hãy bắt tay vào làm việc vì không ai có
thể làm thay bạn. Cảm ơn bạn đã theo dõi
đến cuối video. Nếu những chia sẻ này
giúp bạn tìm thấy động lực và niềm tin
để bước tiếp trên hành trình của mình,
hãy nhấn nút like để ủng hộ kênh.
Đừng quên chia sẻ video đến những người
thân, bạn bè cần lời nhắc nhở này. Và
đặc biệt, hãy đăng ký kênh Hành trình
thành công và bật chuông thông báo để
không bỏ lỡ những video giá trị tiếp
theo. Kênh sẽ luôn đồng hành cùng bạn
trên con đường phát triển bản thân và
chinh phục thành công. Hẹn gặp lại bạn
trong những video sau. M.