Thay đổi cuộc đời bạn với kế hoạch thành
công trong 6
tháng. Chỉ cần 6 tháng nỗ lực tập trung
có thể tạo ra nhiều thay đổi cho cuộc
sống của bạn hơn cả 6 năm chờ đợi một
thời điểm thích hợp. Sự chờ đợi chỉ kéo
dài sự trì trệ và làm chậm bước tiến của
bạn. Trong khi hành động dù là những
bước nhỏ nhất vẫn đưa bạn tiến về phía
trước. Hãy dành chọn cam kết cho hành
trình nửa năm tới và rồi bạn sẽ nhìn lại
với một câu hỏi lớn. Tại sao mình không
bắt đầu sớm hơn? Bởi vì chỉ trong 6
tháng bạn hoàn toàn có thể lột xác theo
những cách mà trước đây bạn chưa từng
dám tưởng
tượng. Hãy thử nghĩ xem điều gì sẽ xảy
ra nếu 6 tháng tới có thể thay đổi hoàn
toàn cuộc sống của
bạn. Nếu bạn không còn cảm thấy bế tắc
mà thay vào đó là sống mỗi ngày với mục
tiêu rõ ràng.
Nếu bạn có thể thức dậy mỗi sáng với sự
tự tin, với một lộ trình cụ thể trong
đầu, biết chính xác điều gì cần làm tiếp
theo. Đây không phải là một kế hoạch
mang tính hứa hẹn suông, không phải là
những lời sáo rỗng mang tính động viên
tạm thời rồi lụi tàn. Đây là một phương
pháp thực tế, rõ ràng, không màu mẻ,
được thiết kế để giúp bạn xác định rõ
điều bạn thực sự mong muốn, xây dựng
những thói quen bền vững và duy trì sự
kiên định, ngay cả trong những lúc cuộc
sống trở nên khó khăn nhất.
Bạn không cần phải có mọi thứ hoàn hảo
mới bắt đầu được. Bạn chỉ cần một điểm
xuất phát và quyết tâm kiên trì mỗi
ngày. Trong vài phút tới, bạn sẽ nắm
được chính xác những bước cần thiết để
biến sáu tháng tiếp theo trở thành bước
ngoặt lớn nhất trong cuộc đời mình. Nếu
bạn đã sẵn sàng để ngừng lãng phí thời
gian, chủ động làm chủ tương lai và thực
sự xây dựng cuộc sống mà bạn vẫn hằng mơ
ước thì đây chính là lúc để bắt đầu.
Điều đầu tiên bạn cần làm nếu muốn thay
đổi cuộc sống trong vòng 6 tháng đó là
viết ra thật rõ ràng điều bạn thực sự
mong muốn trong đời. Không phải là những
câu trả lời mơ hồ như muốn hạnh phúc,
muốn thành công hay muốn có nhiều
tiền. Không phải là những giấc mơ viền
vông mà bạn chỉ nghĩ tới khi quá mệt mỏi
mà là những mong muốn cụ thể, chân thật,
đầy đủ chi tiết điều khiến bạn cảm thấy
thực sự hạnh phúc, tự hảo, bình yên và
mạnh mẽ. khi đạt được. Hãy dành thời
gian ngồi xuống một mình ở một không
gian yên tĩnh, tránh xa điện thoại, mạng
xã hội hay bất cứ thứ gì gây sao nhãng.
Lúc này chỉ còn bạn đối diện với chính
mình và tờ giấy trắng. Hãy viết ra bạn
đang muốn theo đuổi kiểu cuộc sống nào.
Điều gì khiến bạn cảm thấy trọn vẹn?
Điều gì khiến bạn háo hức mỗi ngày? Rất
nhiều người sống cả chục năm trời mà vẫn
đi lòng vòng trong cuộc đời chỉ vì họ
chưa bao giờ nghiêm túc ngồi lại và xác
định rõ ràng mình đang thực sự muốn
gì. Họ luôn bận rộn, luôn mệt mỏi, luôn
chạy theo một điều gì đó nhưng lại là
con đường của người khác, không phải của
chính họ. Đừng để bạn cũng rơi vào hoàn
cảnh đó. Nếu bạn không tự mình quyết
định điều mình muốn, cuộc sống sẽ quyết
định thay bạn.
Và khi cuộc sống chọn giùm bạn, nó chẳng
ngại gì việc cho bạn những phần còn lại.
Việc viết ra mục tiêu của mình buộc bạn
phải suy nghĩ sâu sắc. Nó đòi hỏi sự rõ
ràng, không cho phép bạn trốn tránh hay
mơ hồ. Những gì bạn viết ra bằng chữ
nghĩa sẽ biến mong muốn thành hiện thực
cụ thể. Sự rõ nét ấy có sức mạnh rất lớn
vì nó định hình hành động, định hình
cách bạn sử dụng thời gian, quyết định
những điều bạn nên nói có và điều gì bạn
nên dứt khoát từ chối. Chỉ cần 6 tháng
với sự tập trung như vậy, bạn có thể làm
nên những điều tưởng như không thể. Tôi
đã từng gặp nhiều người nói rằng tôi chỉ
muốn hạnh phúc nhưng đó là một câu trả
lời chưa đủ. Vậy hạnh phúc của bạn trông
như thế nào? là được dành nhiều thời
gian hơn cho gia đình, là xây dựng một
công việc kinh doanh riêng, là có sức
khỏe tốt, vóc dáng cân đối, là đi du
lịch học thêm một kỹ năng mới. Bạn phải
bóc tách nó ra, phải cụ thể hóa, phải
cho nó một hình dạng rõ ràng. Bởi một
khi điều đó trở nên cụ thể, bộ não của
bạn sẽ bắt đầu hoạt động. Nó sẽ tự động
tìm kiếm cơ hội, sẽ mở ra những cánh cửa
mà trước đây bạn không hề để ý. Bạn sẽ
cảm thấy có năng lượng sống hơn vì lúc
này bạn đã có hướng đi rõ ràng, đã có lý
do để dậy sớm mỗi
sáng. Hãy hình dung cuộc đời bạn như một
trang giấy trắng và bạn có đúng 6 tháng
để viết nên một câu chuyện mới. Bạn muốn
trang giấy đó ghi lại điều gì? Muốn kể
câu chuyện gì? Hãy thành thật với chính
mình. Nếu bạn muốn kiếm được nhiều tiền
hơn, hãy viết rõ bạn muốn bao nhiêu và
để làm gì. Nếu bạn muốn cải thiện sức
khỏe, hãy mô tả rõ bạn muốn cảm thấy như
thế nào, muốn cơ thể ra sao, muốn làm
được điều gì mà trước đây bạn chưa làm
được. Càng chi tiết bao nhiêu thì tâm
trí và cơ thể bạn càng có xu hướng hướng
đến điều đó mạnh mẽ bấy nhiêu. Và đừng
kìm hãm bản thân chỉ vì vị trí bạn đang
đứng hiện tại. Điều này không nói về
việc bạn đang ở đâu mà nói về việc bạn
thực sự muốn trở thành ai. Bạn không cần
biết hết tất cả các bước ngay từ bây giờ
nhưng bạn cần biết đích đến đó là điểm
xuất phát. Nếu không có vạch xuất phát
thì chẳng có cuộc đua nào cả. Và nếu
không có đích đến thì cũng chẳng thể có
vinh quang. Nhiều người né tránh việc
viết mục tiêu xuống giấy vì sợ. Sợ mình
sẽ thất bại, sợ cảm giác xấu hổ khi
không đạt được, sợ mỗi ngày nhìn lại
danh sách đó và bị nhắc nhở rằng mình
vẫn chưa làm được gì cả. Nhưng sự thật
là không viết ra mới là thất bại thật
sự. Đó là sự bỏ cuộc trước khi bắt đầu.
Đó là chọn sống cầm chừng thay vì theo
đuổi một cuộc sống đáng mơ ước. Có điều
gì đó rất đặc biệt khi bạn nhìn thấy mục
tiêu của mình bằng chính nét chữ của
mình. Nó khiến bạn cảm nhận được tính
thật rằng đây là một lời hứa giữa bạn và
chính bản thân. Một cam kết, một lời
nhắc nhở rằng cuộc sống của bạn là trách
nhiệm của chính bạn. Và chỉ cần bạn có
một cây bút, một tờ giấy thì bạn đã nắm
trong tay một quyền năng. Quyền năng để
tập trung, để kiểm soát, hướng đi cuộc
đời, để tự mình viết lại câu chuyện của
chính mình.
Hầu hết mọi người đều đánh giá thấp
những gì họ có thể làm được trong 6
tháng. Họ nghĩ rằng để thay đổi cuộc
sống cần tới nhiều
năm. Nhưng tôi đã tận mắt chứng kiến
không ít người thay đổi hoàn toàn tình
hình tài chính của họ chỉ trong nửa năm.
Tôi đã thấy những người từng mất phương
hướng sức khỏe yếu, tự ti về ngoại hình.
Chỉ sau 6 tháng đã trở nên khỏe mạnh,
đầy tự tin và tràn đầy sinh lực. Tôi đã
thấy những mối quan hệ từng đổ vỡ được
xây dựng lại từ đầu. Những ý tưởng được
biến thành doanh nghiệp thực thụ. Những
kỹ năng tưởng như khó khăn được thành
thạo trong khoảng thời gian ngắn ngủi
ấy. Nhưng mọi sự thay đổi đó đều bắt đầu
từ một quyết định duy
nhất. Đây là điều tôi muốn và tôi sẽ
theo đuổi nó đến
cùng. Khi bạn đã viết điều mình muốn
xuống giấy, hãy giữ nó thật gần bên
mình. Đọc nó mỗi ngày. Nhắc nhở bản thân
về lý do bạn đang cố gắng.
để nó dẫn lối cho từng lựa chọn, tiếp
thêm năng lượng mỗi khi bạn mệt mỏi và
trở thành chiếc la bàn giúp bạn định
hướng khi mọi thứ trở nên khó khăn. Bởi
vì chắc chắn sẽ có lúc như
thế. Nhưng nếu bạn có một lý do đủ mạnh,
bạn sẽ tìm thấy nguồn sức mạnh tiềm ẩn
bên trong chính mình, thứ mà bạn có thể
chưa từng nhận ra trước đó. Viết ra mục
tiêu không chỉ đơn thuần là lập một danh
sách, đó là việc bạn đặt nền móng cho
tương lai của chính mình. Đó là sự tuyên
bố rõ ràng về những gì thực sự có ý
nghĩa đối với bạn. Và khi bạn làm điều
đó, bạn bắt đầu sống một cách có chủ
đích. Bạn không còn trôi dạt giữa những
biến động nữa mà bắt đầu định hướng. Bạn
không còn chỉ phản ứng với hoàn cảnh mà
bắt đầu chủ động tạo ra cuộc sống bạn
muốn. Đừng chờ đợi thời điểm hoàn hảo.
Đừng ngồi đợi động lực tự nhiên xuất
hiện. Sự thật là động lực chỉ xuất hiện
sau khi bạn hành động.
Và ngay lúc này, hành động đầu tiên vô
cùng đơn giản, hãy viết ra điều bạn
muốn. Cuộc sống của bạn trong 6 tháng
tới sẽ như thế nào? Không phải một ngày
nào đó, không phải năm sau mà là 6 tháng
kể từ hôm nay. Một khoảng thời gian đủ
gần để tạo cảm giác khẩn trương nhưng
cũng đủ dài để tạo nên một sự thay đổi
thực sự. Hãy nghiêm túc, hãy đối xử với
việc này như thể nó là điều quan trọng
nhất. Bởi vì đúng là như vậy. Bạn đang
xây dựng một chương mới của cuộc đời
mình không phải do may mắn, không phải
do tình cờ mà là bằng sự lựa chọn của
chính bạn. Và mọi sự lựa chọn đúng đắn
đều bắt đầu bằng sự rõ ràng. Nếu bạn
không thể gọi tên điều mình muốn, làm
sao bạn có thể hy vọng sẽ đạt được nó?
Nếu bạn không biết mục tiêu là gì, làm
sao bạn nhắm trúng đích? Bạn không cần
xin phép ai để được mơ lớn. Bạn không
cần sự cho phép của bất kỳ ai để làm chủ
thời gian, năng lượng và con đường của
mình. Đây là cuộc sống của bạn, là hành
trình của bạn, là tương lai của bạn. Và
chỉ cần bạn sẵn sàng rõ ràng và cam kết
6 tháng là khoảng thời gian quá đủ để
thay đổi hoàn toàn câu chuyện cuộc đời
bạn. Vì vậy, hãy lấy giấy ra, mở cuốn sổ
tay, ngồi xuống, dành thời gian cho
chính mình. Đừng vội vã, hãy suy nghĩ
một cách nghiêm túc. Bạn muốn cảm thấy
thế nào mỗi sáng khi thức dậy?
Bạn muốn xung quanh mình là những kiểu
người ra sao? Bạn muốn làm công việc gì?
Mỗi tháng bạn muốn kiếm được bao nhiêu?
Bạn muốn học điều gì mới? Cơ thể bạn
muốn khỏe mạnh đến mức nào? Bạn muốn đi
đâu, khám phá nơi nào, bạn muốn xây dựng
điều gì, di sản nào bạn muốn để lại?
Đừng viết cho có. Hãy dồn toàn bộ tâm
trí và trái tim vào. Bạn có thể sẽ ngạc
nhiên bởi những điều xuất hiện khi bạn
thực sự lắng nghe chính mình.
Bạn đã biết mình muốn gì, sâu thẳm bên
trong bạn luôn biết. Chỉ là bạn chưa bao
giờ cho mình đủ thời gian và không gian
để viết nó ra, để đối diện và công nhận
nó. Không có câu trả lời chung cho tất
cả mọi người. Điều khiến bạn thấy hứng
khởi có thể hoàn toàn không mang ý nghĩa
gì với người khác và điều đó hoàn toàn
bình thường. Bởi cuộc sống này không
phải để sống theo mong đợi của ai khác.
Đây là hành trình của riêng bạn. 6 tháng
nữa, bạn muốn nhìn lại và tự hào về điều
gì? Nếu bạn thực sự nghiêm túc trong
việc thay đổi cuộc sống, hãy bắt đầu từ
việc xác định rõ điều bạn đang hướng
đến. Nếu không, bạn sẽ chỉ đang trèo lên
một cái thang đặt nhầm tưởng, nỗ lực rất
nhiều nhưng chẳng bao giờ đến đúng nơi.
Đừng lãng phí năng lượng vào những mục
tiêu không thuộc về bạn. Hãy trung thực,
hãy dũng cảm và hãy cụ thể.
Nếu bạn đang thấy video này hữu ích và
muốn tiếp tục nhận thêm nhiều nội dung
giá trị, đừng quên nhấn like và chia sẻ
video với bạn bè của mình. Hãy để lại
bình luận bên dưới về những gì bạn nghĩ
hoặc những câu hỏi bạn còn đang băn
khoăn. Đừng quên đăng ký kênh Hành trình
thành công và bật chuông thông báo để
luôn cập nhật những video mới nhất giúp
bạn tiến gần hơn tới mục tiêu thành công
của mình.
Điều thứ hai, hãy dứt khoát loại bỏ tất
cả những gì đang níu chân bạn lại. Sẽ
đến lúc bạn phải nghiêm túc nhìn lại
cuộc sống của mình và tự hỏi điều gì
đang cản bước
tôi? Đó có thể là những con người, thói
quen, nỗi sợ hay các yếu tố gây sao
nhãng, bất cứ điều gì đang đứng chắn
giữa bạn và mục tiêu của mình. Và bạn
cần tự hỏi thêm một câu quan trọng hơn.
Tôi đã sẵn sàng để buông bỏ chúng chưa?
Bởi vì nếu chưa thì dù có 6 tháng hay 6
năm đi nữa, cuộc sống của bạn cũng sẽ
không có gì thay đổi. Nó giống như việc
bạn đang cố lái xe trong khi vẫn kéo
phanh tay. Bạn có thể đạp ga đến mức nào
đi chăng nữa thì xe vẫn ạch tại chỗ.
Trong cuộc sống của mỗi người luôn tồn
tại những thứ âm thầm kéo ta xuống. có
thể là những thói quen cũ không còn phù
hợp, những mối quan hệ độc hại, môi
trường sống tiêu cực hoặc những niềm tin
giới hạn đã ăn sâu vào tâm trí suốt bao
năm
qua. Sự thật tuy khó chấp nhận nhưng cần
phải nói rõ những điều đó không hề giúp
bạn tiến về phía trước. Chúng không
khiến bạn giỏi hơn, không mang lại giá
trị tích cực, không đưa bạn đến gần hơn
với mục tiêu. Chúng chỉ đang giữ bạn ở
lại trong vòng luần quẩn.
Bước đầu tiên để thoát khỏi tình trạng
này là nhận diện chính xác điều gì đang
kéo bạn xuống. Đây cũng chính là phần
khó nhất vì con người rất dễ quen thuộc
với những gì thân quen kể cả khi nó độc
hại. Nhưng sự thoải mái không bao giờ đi
đôi với sự trưởng thành. Nó không tạo ra
sự đột phá, không đem lại thành công.
Nếu bạn thực sự muốn thay đổi, bạn phải
sẵn sàng buông bỏ bất cứ điều gì không
còn phục vụ cho tương lai bạn đang hướng
tới. Dù điều đó từng quen thuộc, từng
gần gũi hay thậm chí từng là một phần
không thể thiếu trong đời
[âm nhạc]
bạn. Hãy tưởng tượng thế này, bạn muốn
cải thiện sức khỏe nhưng vẫn thường
xuyên đi chơi với những người chỉ thích
ăn uống thiếu lành mạnh, lười vận động.
Vậy thì kết quả bạn nhận được sẽ thế
nào?
Bạn sẽ tiếp tục ăn uống bừa bãi, lười
luyện tập và không bao giờ có được thân
hình như mong muốn. Hãy bạn đang ấp ủ
khởi nghiệp nhưng lại dành phần lớn thời
gian cho những người không tin vào giấc
mơ của bạn. Dần dần bạn cũng sẽ bắt đầu
nghi ngờ chính
mình. Hoặc bạn muốn tự do tài chính
nhưng vẫn tiếp tục tiêu xài không kiểm
soát và ra quyết định tài chính sai lầm.
Vậy thì làm sao bạn có thể thoát khỏi
tình trạng hiện tại?
Không phải bạn phải cắt bỏ mọi thứ, gạt
bỏ hết mọi người ra khỏi cuộc sống,
nhưng bạn cần đưa ra một lựa chọn nghiêm
túc. Những gì xung quanh bạn hiện tại có
đang giúp bạn phát triển không? Có nâng
đỡ bạn lên hay đang kéo bạn xuống. Nếu
là điều sau thì đã đến lúc phải nói lời
chia tay, phải buông bỏ. Hãy bắt đầu từ
những mối quan hệ. Có bao nhiêu người
trong cuộc đời bạn mà khi ở bên họ bạn
cảm thấy mình bị hút cạn năng lượng, bị
xem thường hoặc bị kìm hãm? Bạn biết họ
là ai. Có thể bạn không muốn thừa nhận
nhưng sâu thẳm bạn biết rõ. Họ là những
người luôn nói với bạn rằng giấc mơ của
bạn là quá lớn, rằng bạn nên biết hài
lòng với hiện tại, rằng bạn đừng mong
chờ gì nhiều hơn nữa. Nhưng nếu bạn để
những người như vậy tồn tại trong cuộc
đời mình thì đừng mong đạt được thành
tựu lớn lao. Năng lượng tiêu cực của họ,
sự nghi ngờ, giới hạn trong tư duy của
họ, tất cả sẽ từ từ ngấm vào bạn. Và
trước khi bạn kịp nhận ra, chính bạn sẽ
bắt đầu hoài nghi chính mình, tự giới
hạn bản thân và cam chịu sống một cuộc
đời nhỏ bé. chỉ vì bạn đang mang theo
gánh nặng từ người
khác. Nếu bạn thực sự nghiêm túc với sự
thay đổi thì bên cạnh việc xác định rõ
mình muốn gì, bạn cũng cần can đảm, loại
bỏ mọi thứ không còn phù hợp với con
đường mình đang chọn. Đó không phải là
sự ích kỷ mà là lòng tự trọng. Không
phải là sự vô tình mà là trách nhiệm với
chính tương lai của mình. Bởi vì không
ai khác ngoài bạn sẽ sống với kết quả mà
bạn tạo ra từ hôm nay.
Việc cắt bỏ ai đó ra khỏi cuộc đời mình
chưa bao giờ là dễ dàng. Nó đau lòng, nó
khiến bạn cảm thấy day dứt, thậm chí có
cảm giác như mình đang phản bội hoặc bỏ
rơi họ. Nhưng nếu những người đó đang
kìm hãm bạn, đang ngăn bạn trở thành
phiên bản tốt nhất của chính mình thì
bạn buộc phải đưa ra quyết định khó khăn
ấy. Bởi vì bạn không cần sự tiêu cực vây
quanh mình.
Bạn không cần những người luôn khiến bạn
nghi ngờ bản thân, luôn kéo bạn lùi lại
phía sau hoặc khiến bạn cảm thấy mình
chẳng có gì đặc biệt. Bạn cần ở bên
những người dám thách thức bạn, khích lệ
bạn, truyền cảm hứng cho bạn để vươn
lên. Họ tồn tại ngoài kia những con
người tích cực, đầy khát vọng và sống
đúng với giá trị của mình. Nhưng bạn sẽ
không thể tìm thấy họ nếu bạn vẫn chưa
sẵn sàng dọn sạch không gian xung quanh.
Nếu bạn vẫn còn giữ bên mình những mối
quan hệ không còn phù hợp, không giúp
bạn phát triển, cũng giống như một cái
ly đã đẩy thì không thể rót thêm nước
mới. Muốn đón nhận những mối quan hệ tốt
hơn, bạn phải can đảm buông bỏ những mối
quan hệ không còn giá trị. Và không chỉ
là con người, những thói quen xấu cũng
cần phải được loại bỏ. Ai trong chúng ta
cũng có những thói quen mà ta biết rõ
đang kéo mình lại. Thức khuya vô lý, xem
tivi hay video hàng giờ liền. trì hoãn
công việc, tự nói những điều tiêu cực
với chính mình. Tất cả những điều đó đều
đang âm thầm ngăn cản bạn đạt được cuộc
sống mà bạn thực sự mong muốn. Chúng có
thể đem lại cảm giác dễ chịu, tức thời,
nhưng về lâu dài, chúng đang ăn mòn ý
chí, kỷ luật và động lực bên trong
bạn. Nếu bạn thật sự nghiêm túc muốn
thay đổi cuộc sống trong 6 tháng tới thì
bạn cần nhìn thẳng vào sự thật.
Những thói quen hiện tại của bạn đang
giúp bạn tiến lên hay đang âm thầm phá
hủy tương lai của bạn. Một trong những
hành động mạnh mẽ nhất mà bạn có thể làm
chính là phá vỡ chuỗi ngày lặp đi lặp
lại của những thói quen xấu. Tất nhiên
là không dễ. Nó đòi hỏi sự kiên định và
kỷ luật. Nhưng một khi bạn cam kết buông
bỏ những điều không còn phục vụ cho mục
tiêu của mình, bạn sẽ mở ra không gian
cho những thói quen mới, tích cực, có
ích và thúc đẩy bạn tiến gần hơn tới ước
mơ. Bạn không cần phải thay đổi tất cả
trong một đêm. Hãy bắt đầu từ những thay
đổi nhỏ. Mỗi thay đổi tuy nhỏ bé nhưng
cộng dồn lại sẽ tạo nên một kết quả lớn
lao. Nếu bạn muốn cải thiện sức khỏe,
đừng tiếp tục ngồi hàng giờ trước màn
hình nữa. Hãy bắt đầu bằng một buổi đi
bộ nhẹ nhàng. Tập thể dục 10 phút mỗi
ngày cũng đủ để tạo nên sự khác biệt.
Nếu bạn muốn khởi nghiệp, đừng trần trừ
nữa. Mỗi ngày hãy làm một việc cụ thể,
viết một trang kế hoạch, gọi một cuộc
điện thoại, gửi một email quan trọng.
Mỗi bước đi tuy nhỏ nhưng nó đang đưa
bạn tiến gần hơn đến mục tiểu. Và rồi
còn một yếu tố nữa, môi trường sống. Môi
trường bạn đang sống, đang làm việc,
đang sinh hoạt hàng ngày. Liệu nó đang
truyền cảm hứng cho bạn hay đang rút cạn
năng lượng trong bạn? Những người bạn
tiếp xúc, không gian bạn ở, nội dung bạn
tiêu thụ, tất cả đều ảnh hưởng trực tiếp
đến tâm trí và hiệu suất của bạn. Nếu
môi trường xung quanh bạn đầy hỗn loạn,
bừa bộn, tiêu cực thì dù bạn có cố gắng
đến đâu, việc duy trì sự tập trung và
động lực cũng sẽ vô cùng khó khăn.
Bạn cần một môi trường phản chiếu những
gì bạn đang hướng tới, một không gian
nuôi dưỡng ước mơ phù hợp với giá trị và
mục tiêu của bạn. Hãy nhìn lại xung
quanh. Nhà bạn có khiến bạn muốn hành
động không? Nơi bạn làm việc có giúp bạn
dễ dàng tập trung không? Có điều gì
trong không gian sống của bạn đang nhắc
bạn nhớ đến lý do vì sao bạn bắt đầu
khống? Nếu câu trả lời là không thì đã
đến lúc bạn cần thay đổi điều đó.
Dọn dẹp không gian sống, bỏ đi những thứ
không cần thiết, treo lên bức tường một
câu nói truyền cảm hứng, tạo ra một góc
làm việc gọn gàng, sáng sủa, làm một
bảng tầm nhìn với những mục tiêu bạn
đang theo đuổi. Hãy biến môi trường sống
của bạn trở thành một phiên bản thu nhỏ
của cuộc đời bạn mong muốn. Bởi vì khi
bạn sống giữa những gì khơi dậy động lực
và niềm tin, bạn sẽ có thêm năng lượng
để biến khát vọng thành hiện thực.
Và có một điều vô cùng quan trọng mà bạn
không được bỏ qua đó là tư duy của chính
bạn. Tâm trí là một công cụ mạnh mẽ hơn
bạn tưởng rất nhiều. cách bạn suy nghĩ,
quyết định cảm xúc của bạn, ảnh hưởng
đến hành động của bạn và định hình niềm
tin của bạn về những gì bạn có thể hoặc
không thể làm được trong cuộc đời này.
Nếu trong đầu bạn luôn đầy dãy những suy
nghĩ tiêu cực, sự nghi ngờ, nỗi sợ hãi
thì dù bạn có tài năng hay cơ hội đến
đâu, bạn vẫn sẽ tự kìm hãm mình, thậm
chí còn nhiều hơn bất kỳ yếu tố bên
ngoài nào. Muốn thay đổi cuộc đời, trước
tiên bạn phải thay đổi cách bạn nghĩ.
Hãy bắt đầu bằng việc nhận diện những
suy nghĩ tiêu cực khi chúng xuất hiện.
Khi bạn nghe thấy tiếng nói nhỏ trong
đầu nói rằng mình không đủ giỏi, chắc
chắn mình sẽ thất bại. Hoặc điều đó là
bất khả thi với mình. Hãy dừng lại. Đừng
vội tin vào những lời thì thầm đó. Hãy
tự hỏi bản thân liệu suy nghĩ này có
giúp ích gì cho mình không? Nó có đưa
mình tiến về phía trước
không? Nếu câu trả lời là không thì hãy
loại bỏ nó. Thay vì để sự nghi ngờ chiếm
lấy bạn. Hãy thay thế nó bằng sự tự tin.
Thay vì để nỗi sợ kiểm soát bạn, hãy
chọn lòng can đảm. Thay vì để suy nghĩ
tiêu cực gặm nhấm bạn, hãy hành động
tích cực để phá vỡ chúng. Việc này cần
luyện tập. Nhưng càng làm nhiều, bạn sẽ
càng rèn luyện được tâm trí mình tập
trung vào điều gì là khả thi. Thay vì bị
ám ảnh bởi những giao cản vô hình, tâm
trí cũng giống như một cơ bắp. Luyện
càng nhiều thì càng mạnh mẽ.
Và khi bạn học được cách làm chủ tư duy,
bạn sẽ thấy mình bắt đầu thay đổi không
chỉ về cảm xúc mà cả về kết quả trong
cuộc sống. Nếu bạn thật sự muốn tận dụng
tối đa 6 tháng sắp tới thì bạn phải dứt
khoát loại bỏ mọi thứ đang khiến bạn chì
trẻ. Bất cứ điều gì đang kéo bạn xuống,
con người, thói quen, môi trường hay
chính tư duy của bạn đều cần phải được
xem xét
lại. Đây không phải là việc dễ làm. có
thể sẽ rất đau. Có thể bạn sẽ phải buông
bỏ những điều từng gắn bó với mình trong
nhiều năm. Nhưng bạn phải hiểu rằng chỉ
khi bạn dừng việc đầu tư thời gian và
năng lượng vào những điều không còn phục
vụ cho sự phát triển của bạn thì bạn mới
có không gian để xây dựng một cuộc đời
mới. Cuộc đời mà bạn xứng đáng có được.
Khi bạn loại bỏ những điều làm cạn kiệt
năng lượng của mình, khi bạn ngừng níu
kéo những gì không còn phù hợp, bạn sẽ
bắt đầu thu hút những con người mới,
tích cực hơn, nâng đỡ bạn nhiều hơn. Bạn
sẽ gặp những cơ hội mới phù hợp hơn với
mục tiêu và giá trị sống của bạn. Bạn sẽ
bắt đầu thấy kết quả đến một cách tự
nhiên bởi vì bạn đang sống đúng hướng.
Hành trình này sẽ có lúc cô đơn, có lúc
bạn cảm thấy như mình đang mất đi những
thứ quan trọng.
Nhưng hãy tin tôi, những gì bạn nhận lại
được ở phía bên kia của sự buông bỏ đó
là một cuộc đời hoàn toàn khác. Một cuộc
sống có định hướng, có mục tiêu, có sự
tự do đích thực. Một cuộc sống mà bạn
làm chủ lựa chọn của mình không còn bị
trói buộc bởi quá khứ, bởi sự sợ hãi hay
bởi những người không còn đồng hành được
với bạn. Một cuộc sống nơi bạn có thể tự
do theo đuổi ước mơ và biến nó thành
hiện thực. Đây chính là thời điểm của
bạn. 6 tháng tới có thể là bước ngoặt
thay đổi toàn bộ cuộc đời bạn nếu bạn
dám buông bỏ những gì không còn phục vụ
bạn nữa. Đừng lãng phí thêm một ngày nào
nữa để giữ chặt những điều chỉ khiến bạn
thụt lủi. Hãy mạnh mẽ cắt bỏ và mở rộng
không gian cho những điều thực sự xứng
đáng với
bạn. Điều thứ ba, hãy dậy sớm và làm chủ
buổi sáng của bạn mỗi ngày. Buổi sáng là
thời điểm đặt nền móng cho cả ngày phía
trước.
Đây là phần đầu tiên trong ngày mà bạn
có thể hoàn toàn kiểm soát. Và nếu bạn
thực sự muốn thay đổi cuộc sống thì bạn
cần làm chủ khoảng thời gian này một
cách nghiêm túc. Việc dậy sớm không chỉ
là thói quen của những người thành công
mà còn là khởi đầu cho một tư duy khác
biệt, một cuộc sống chủ động và đầy định
hướng. Khi bạn bắt đầu ngày mới với ý
thức rõ ràng về việc mình đang làm gì,
vì điều gì thì cả ngày hôm đó của bạn sẽ
có năng lượng tích cực và sự tập trung
rõ ràng hơn. hơn
hẳn. Tuy nhiên, dậy sớm không chỉ đơn
giản là mở mắt trước người khác. Vấn đề
cốt lõi là bạn làm gì với khoảng thời
gian đầu tiên ấy. Khi bạn dậy sớm, bạn
tự trao cho mình một lợi thế đặc biệt,
đó là sự yên tĩnh. Thế giới bên ngoài
chưa ồn ào, chưa náo nhiệt. Trong không
gian đó, bạn có thể suy nghĩ sâu sắc,
lên kế hoạch rõ ràng và tập trung vào
những việc thực sự quan trọng đối với
mình mà không bị phân tâm bởi bất kỳ ai
hay điều gì.
Bạn bước vào ngày mới một cách chủ động
thay vì bị cuốn vào một guồng quay phản
ứng thụ động như hầu hết mọi người. Phần
lớn người ta ngủ nướng rồi vội vã lao
vào buổi sáng trong trạng thái mệt mỏi,
gấp gáp và thiếu kiểm soát. Họ không còn
đủ thời gian để thở sâu chứ đừng nói đến
việc suy nghĩ hay định hướng cho ngày
hôm đó. Và khi họ thực sự tỉnh táo thì
đã bị cuộc sống cuốn đi. Họ chỉ đang
chạy theo mọi việc thay vì dẫn dắt.
Chính điều đó khiến họ căng thẳng, mệt
mỏi và luôn cảm thấy bị chậm nhịp so với
cuộc đời. Nhưng nếu bạn dậy sớm có chủ
đích, đều đặn mỗi ngày thì bạn đang bước
vào một lối sống khác, một lối sống mà
bạn là người dẫn
đầu. Hãy tưởng tượng cảm giác thức dậy
khi mọi người còn đang ngủ. Không gian
xung quanh còn tĩnh lặng và bạn biết
rằng mình đã đi trước một bước.
Bạn có thể đọc sách, viết nhật ký, tập
thể dục, thiên định hoặc đơn giản là
dành thời gian cho chính mình. Làm những
việc bạn thực sự muốn làm mà thường ngày
bị sao nhãng bởi công việc hay trách
nhiệm.
Những khoảnh khắc ấy không chỉ giúp bạn
khởi động ngày mới một cách tràn đầy
năng lượng mà còn tạo ra sự khác biệt rõ
rệt trong hiệu quả và trạng thái tinh
thần của bạn suốt cả
ngày. Nhưng hãy nhớ, dậy sớm không chỉ
là chuyện mấy giờ đồng hồ. Điều quan
trọng hơn là bạn sử dụng thời gian đó
như thế nào. Hãy xây dựng một chuỗi thói
quen buổi sáng có chủ đích, một quy
trình giúp bạn nạp năng lượng, gia tăng
sự tự tin và kết nối lại với mục tiêu
sống của mình.
Khi chuông báo thức reo lên, bạn chọn
làm gì? Bấm hoãn và kéo chăn nằm thêm
vài phút hay bật dậy ngay và bước vào
ngày mới với khí thế tràn đẩy. Câu trả
lời đó nói rất nhiều về cách bạn đang
sống. Một trong những cách đơn giản
nhưng hiệu quả nhất để làm chủ buổi sáng
là vận động ngay sau khi thức dậy. Đừng
chờ cơ thể bạn tỉnh rồi mới bắt đầu.
Đừng để mình có cơ hội tự thuyết phục
bản thân quay lại giấc ngủ. Hãy dậy ngay
khi mở mắt, vươn vai, đi lại hoặc thực
hiện một vài động tác kéo giãn nhẹ
nhàng. Chỉ cần vài phút hoạt động thể
chất cũng đủ để bạn kích hoạt cơ thể,
đánh thức tinh thần và chuyển đổi trạng
thái từ mệt mỏi sang tỉnh
táo. Những hành động nhỏ như thế có thể
tạo ra hiệu ứng dây chuyền, kéo theo sự
tích cực, hiệu quả và chủ động suốt cả
ngày hôm đó.
Sau khi bạn đã vận động cơ thể, bước
tiếp theo là nuôi dưỡng tâm trí. Buổi
sáng chính là thời điểm lý tưởng để
thiết lập một tinh thần tích cực cho cả
ngày phía trước. Hãy bắt đầu bằng việc
đọc một vài trang sách truyền cảm hứng
hoặc nghe một đoạn âm thanh ngắn giúp
bạn cảm thấy hăng hái và có động lực.
Những gì bạn tiếp nhận vào đầu ngày sẽ
ảnh hưởng rất lớn đến trạng thái tinh
thần, cách bạn suy nghĩ và hành động
trong suốt phần còn lại của ngày. Vì
vậy, đừng để những phút đầu tiên sau khi
thức dậy bị lấp đầy bởi lo lắng, tiêu
cực hay áp lực. Hãy chọn những điều nâng
đỡ bạn, nhắc nhở bạn về giá trị, về mục
tiêu và về sức mạnh tiềm ẩn bên trong
con người
bạn. Khi tâm trí đã được khơi dậy theo
hướng tích cực, hãy dành vài phút để lên
kế hoạch cụ thể cho ngày hôm đó.
Người thành công luôn hiểu rằng nếu bạn
không có bản đồ, bạn sẽ rất dễ lạc
đường. Việc đặt ra mục tiêu rõ ràng sẽ
giúp bạn không bị cuốn vào những việc
lặt vặt, không quan trọng. Hãy viết ra
từ ba đến năm việc cần hoàn thành trong
ngày. Những việc thực sự quan trọng và
tạo ra giá trị. Không cần phải viết dài
dòng, chỉ cần rõ ràng và cụ thể. Khi bạn
biết chính xác mình cần làm gì, bạn sẽ
dễ dàng giữ sự tập trung, tránh sao
nhãng và đưa ra những quyết định đúng
đắn hơn trong suốt cả
ngày. Ngoài ra, đừng đánh giá thấp sức
mạnh của lời khẳng định tích cực. Khi
bạn vừa tỉnh giấc, hãy tự nói với bản
thân những câu truyền động lực mang ý
nghĩa khơi dậy tinh thần chiến đấu. Hãy
nói to nếu có thể. Chẳng hạn như tôi làm
chủ ngày hôm nay hoặc mỗi ngày là một cơ
hội để tiến gần hơn đến ước mơ của
tôi. Bạn đang huấn luyện tâm trí mình.
Bạn đang thiết lập tần số cho cả ngày
bằng chính lời nói của bản thân. Lặp đi
lặp lại mỗi sáng, những lời ấy sẽ dần ăn
sâu vào tiềm thức và trở thành niềm tin,
trở thành động lực thật sự dẫn lối cho
hành
động. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng dậy sớm
không chỉ đơn thuần là để làm được nhiều
việc hơn.
Đó là cách bạn tạo ra nguồn năng lượng
tích cực cho cuộc sống. Đó là sự kết nối
hài hòa giữa tâm trí, thể chất và tinh
thần. Là hành trình trở thành phiên bản
tốt đẹp hơn của chính mình.
Nếu bạn chỉ dậy sớm để chạy theo danh
sách công việc, bạn sẽ rất dễ rơi vào
tình trạng kiệt sức và đánh mất ý nghĩa
thật sự của thói quen này. Buổi sáng của
bạn cần là khoảng thời gian khiến bạn
hứng khởi, không phải mệt mỏi. Vì thế,
hãy trừ một phần thời gian nhỏ trong
buổi sáng cho điều gì đó khiến bạn thấy
bình an, nhẹ nhõm hoặc hạnh phúc dù chỉ
là vài phút. Có thể là một tách cà phê
nóng bên cửa sổ, một khoảnh khắc thiền
tĩnh lặng hoặc đơn giản chỉ là hít thở
sâu và ngắm nhìn thế giới đang từ từ
thức dậy. Những giây phút như thế giúp
bạn giữ được sự cân bằng và tỉnh táo
trước khi bước vào quay hối hạ của cuộc
sống. Bên cạnh đó, hãy nhớ chăm sóc cơ
thể của bạn vào buổi sáng.
Đây là khoảng thời gian quý giá mà bạn
có thể thật sự quan tâm đến sức khỏe thể
chất trước khi bạn bị công việc, điện
thoại và hàng tá trách nhiệm kéo đi. Hãy
uống nước để bù lại lượng đã mất sau một
đêm ngủ
dài. Hãy ăn một bữa sáng lành mạnh,
không phải là đồ ngọt hay thức ăn nhanh
mà là những thực phẩm thực sự tiếp thêm
năng lượng và sự tỉnh táo. Những gì bạn
đưa vào cơ thể vào đầu ngày sẽ quyết
định rất lớn đến chất lượng thể lực và
tinh thần trong cả ngày hôm đó.
Tóm lại, việc dậy sớm không chỉ là để có
thêm thời gian mà là để tạo ra một cuộc
sống có định hướng, có kiểm soát và có
mục tiêu rõ ràng. Đó là cách bạn thiết
lập lại toàn bộ hệ thống từ thể chất,
tinh thần đến cảm xúc để không bị cuộc
sống cuốn đi mà chính bạn là người điều
khiển bánh lái. Nếu bạn thực sự muốn
thay đổi cuộc đời trong vòng 6 tháng,
bạn không thể tiếp tục để mặc cho mỗi
ngày trôi qua một cách vô thức.
Bạn phải tỉnh dậy với một mục đích rõ
ràng, phải chủ động tạo ra cuộc sống bạn
mong muốn. Và điều đó bắt đầu từ những
tia nắng đầu tiên trong ngày. Khi bạn
dậy sớm, bạn không chỉ có thêm vài tiếng
đồng hồ, bạn đang trao thêm cho mình
quyền lực, tinh thần chủ động và cả một
phiên bản mạnh mẽ hơn của chính
mình. Điều thứ tư, hãy tạo ra một kế
hoạch nghiêm ngặt, không để chỗ cho sự
đoán mò hay cảm tính.
Trên con đường chinh phục bất kỳ mục
tiêu lớn nào trong cuộc sống, một trong
những điều quan trọng nhất bạn cần làm
chính là xây dựng một bản kế hoạch rõ
ràng và cụ thể đến từng chi tiết. Không
phải là một bản kế hoạch mơ hồ kiểu có
cũng được, không chẳng sao mà là một lộ
trình nghiêm túc, chặt chẽ, không để bất
kỳ điều gì diễn ra một cách ngẫu nhiên.
Rất nhiều người sống mà không có định
hướng rõ ràng. Họ để bản thân bị cuốn
theo hoàn cảnh, đối phó với từng vấn đề
phát sinh và hy vọng rằng mọi thứ rồi sẽ
ổn. Nhưng sự thật là hy vọng không thể
thay thế cho chiến lược. Hy vọng không
đưa bạn đến thành công, chỉ có hành động
có chủ đích được dẫn dắt bởi một bản kế
hoạch rõ ràng mới giúp bạn tiến xa. Nếu
bạn không có kế hoạch, tức là bạn đang
để cuộc sống dẫn dắt mình một cách mù
mờ. Dù bạn có ý định tốt đến đâu thì nếu
không biết rõ cần làm gì và làm khi nào,
bạn cũng sẽ rơi vào trạng thái lúng
túng, dễ sao nhãng và thiếu hiệu quả.
Thành công không phải là điều tình cờ,
nó là kết quả của sự chuẩn bị, tính toán
và thực thi đều đặn có định hướng. Khi
bạn có một kế hoạch cụ thể và nghiêm
túc, bạn loại bỏ được yếu tố đoán mỏ.
Mỗi ngày bạn thức dậy đều biết rõ mình
cần làm gì, từng bước một và lý do tại
sao bạn phải làm điều đó. Chính điều này
giúp bạn giữ được sự tập trung cao độ,
giảm thiểu thời gian lãng phí và duy trì
động lực ổn
định. Ngược lại, nếu thiếu kế hoạch, bạn
sẽ cảm thấy như đang chạy lòng vòng mà
không biết hướng đi, dễ nản, dễ bỏ cuộc.
Bước đầu tiên khi xây dựng kế hoạch là
xác định thật cụ thể điều bạn muốn đạt
được. Càng rõ ràng bao nhiêu, bạn càng
dễ hành động bấy nhiêu. Những mục tiêu
mơ hồ như tôi muốn thành công hay tôi
muốn giảm cân, nghe thì có vẻ tích cực.
nhưng thực chất không dẫn bạn đến đâu cả
vì chúng thiếu phương hướng. Thay vào
đó, bạn phải hỏi bản thân những câu hỏi
cụ thể. Thành công của bạn trông như thế
nào? Bạn muốn kiếm được bao nhiêu tiền?
Muốn giảm bao nhiêu cân? Muốn cuộc sống
của mình thay đổi ra sao trong 6 tháng,
1 năm hay 5 năm
tới. Khi bạn vẽ ra được một bức tranh rõ
nét về đích đến, bạn mới có thể chia nhỏ
mục tiêu đó thành những bước hành động
cụ thể, dễ thực hiện.
Những bước này chính là bản đồ dẫn lối
cho bạn. Mỗi hành động, mỗi nhiệm vụ đều
có lý do và vai và vai trò rõ ràng. Và
khi bạn biết chính xác việc gì cần làm
tiếp theo, bạn sẽ không còn lãng phí
thời gian chỉ để suy nghĩ hay đoán mỏ.
Bạn sẽ hành động ngay và hành động đúng
hướng. Một kế hoạch nghiêm ngặt giúp bạn
sử dụng thời gian, năng lượng và sự tập
trung một cách hiệu quả nhất. Nó khiến
bạn trở nên chủ động, tự tin và luôn
trong trạng thái kiểm soát.
Bạn không còn là người bị hoàn cảnh chi
phối mà chính bạn là người điều khiển
bánh lái của cuộc đời mình. Nhớ rằng mỗi
phút trôi qua mà không có kế hoạch là
mỗi phút bạn đánh mất cơ hội tiến gần
hơn đến mục tiêu. Và nếu bạn thực sự
muốn thay đổi cuộc sống, bạn phải bắt
đầu từ việc không để bất kỳ điều gì xảy
ra theo kiểu tới đâu hay tới đó. Thành
công chỉ đến khi bạn nghiêm túc với kế
hoạch của chính mình.
Sau khi đã xác định rõ ràng mục tiêu,
bước tiếp theo bạn cần làm là chia nhỏ
mục tiêu đó thành những nhiệm vụ cụ thể,
dễ quản lý. Mỗi mục tiêu lớn cần được
phân giã thành các phần việc theo từng
ngày, từng tuần và từng tháng. Bạn cần
biết chính xác mỗi ngày mình phải làm gì
để tiến gần hơn đến mục tiêu đã đề ra.
Mỗi ngày thức dậy, bạn không nên rơi vào
trạng thái phân vân hay chờ đợi cảm
hứng. Thay vào đó, bạn phải có một danh
sách công việc ưu tiên rõ ràng được
thiết lập dựa trên tầm nhìn dài hạn của
bạn. Việc tập trung vào từng nhiệm vụ
một sẽ giúp bạn tránh được cảm giác
choáng ngợp, rối rắm, vốn là điều khiến
nhiều người bỏ cuộc giữa chừng. Khi bạn
biết rõ điều gì là quan trọng nhất trong
ngày hôm nay, bạn sẽ dễ dàng tập trung,
không bị sao nhãng bởi những thứ nhỏ
nhặt không cần thiết.
Tuy nhiên, một kế hoạch nghiêm ngặt
không chỉ đơn thuần là danh sách việc
cần làm, đó phải là một lịch trình thực
sự buộc bạn phải chịu trách nhiệm với
thời gian của chính mình. Quản lý thời
gian là yếu tố then chốt dẫn đến thành
công.
Không có một lịch trình chặt chẽ, mỗi
ngày trôi qua rất dễ bị bỏ lỡ mà không
mang lại kết quả cụ thể nào. Bạn cần sắp
xếp lại một ngày của mình sao cho hợp
lý, có cấu trúc và đặc biệt là phải tối
ưu được thời gian dành cho những điều
quan trọng. Điều này đồng nghĩa với việc
phân bổ thời gian một cách rõ ràng. Thời
gian để làm việc, thời gian để nghỉ ngơi
và thời gian cho những giá trị mà bạn
theo đuổi. Ví dụ, nếu bạn đang xây dựng
một doanh nghiệp, có thể bạn sẽ dành vài
giờ vào mỗi buổi sáng chỉ để viết lách,
lập kế hoạch hoặc phát triển chiến lược
kinh doanh. Nếu bạn đặt mục tiêu cải
thiện sức khỏe, bạn có thể dành một
khoảng thời gian cố định mỗi ngày cho
việc tập luyện và chuẩn bị bữa ăn lành
mạnh.
Những khoảng thời gian này cần phải được
bảo vệ như một cam kết không thể thay
đổi. Đây là lúc bạn rèn luyện tính kỳ
luật. Bạn phải học cách tuân thủ lịch
trình của mình ngay cả khi không có hứng
thú. Bởi vì nếu bạn thực sự nghiêm túc
với mục tiêu, bạn phải coi bản kế hoạch
của mình là ưu tiên số một, không thể
thỏa hiệp. Một kế hoạch nghiêm ngặt còn
đồng nghĩa với việc loại bỏ triệt để
những thứ gây sao nhãng. Trong thế giới
ngày này, chúng ta bị bao vây bởi vô số
thứ khiến bản thân dễ phân tầm. Mạng xã
hội, email, điện thoại và cả những yêu
cầu bất ngờ từ người khác. Nhưng hãy nhớ
rằng sao nhãng chính là kẻ thù của tiến
bộ. Khi bạn đang theo đuổi một mục tiêu
quan trọng, bạn cần toàn tâm toàn ý cho
công việc mình đang làm. Điều này đòi
hỏi bạn phải biết thiết lập doanh giới
và bảo vệ thời gian của mình một cách
cứng rắn. Có thể bạn cần tắt điện thoại,
đóng email hoặc đặt ra những khung giờ
nhất định để không bị làm phiền. Thời
gian là tài sản quý giá nhất bạn có và
bạn cần phải bảo vệ nó như bảo vệ một
kho báo. Khi bạn tập trung vào những
việc thực sự quan trọng, bạn đang tạo ra
tiến bộ thực chất. Và chính những bước
tiến nhỏ ấy khi được tích lũy đều đặn
mỗi ngày sẽ tạo nên kết quả đột phá về
lâu dài. Trong quá trình thực hiện kế
hoạch, điều quan trọng là bạn phải
thường xuyên theo dõi tiến trình của
mình. Hãy tự hỏi bạn có đang đi đúng
hướng không? Bạn có hoàn thành những
nhiệm vụ mà mình đã đặt ra hay không?
Việc theo dõi tiến độ sẽ giúp bạn có cơ
sở để điều chỉnh và tối ưu lại kế hoạch
nếu cần.
Nếu bạn nhận ra rằng một phương pháp nào
đó không hiệu quả, bạn hoàn toàn có thể
thử cách làm khác. Nếu bạn đi trước kế
hoạch, bạn có thể điều chỉnh mục tiêu và
nâng cao thử thách. Còn nếu bạn đang bị
tụt lại, việc này giúp bạn kịp thời nhận
ra điểm yếu, tìm cách khắc phục và lấy
lại quỹ
đạo. Cốt lõi của mọi kế hoạch không nằm
ở chỗ nó hoàn hảo ngay từ đầu mà ở chỗ
bạn sẵn sàng theo dõi, đánh giá và điều
chỉnh liên tục cho đến khi chạm được đến
đích cuối cùng.
Thành công không dành cho người lập kế
hoạch rồi bỏ mặc mà dành cho người kiên
trì thực thi, theo dõi và cải tiến từng
ngày. Một kế hoạch nghiêm ngặt không chỉ
dừng lại ở việc quản lý thời gian hay
hoàn thành công việc mỗi ngày mà còn
phải bao gồm cam kết không ngừng hoàn
thiện bản thân. Thành công phải là một
kết quả đến trong chốc lát mà là cả một
hành trình dài với vô số bước tiến và cả
những lần vấp ngã. Trên hành trình đó,
bạn phải luôn sẵn sàng học hỏi, phát
triển và vươn lên. Nghĩa là bạn phải
liên tục đặt ra những thử thách mới cho
bản thân, trang bị thêm kỹ năng và can
đảm bước ra khỏi vùng an toàn. Những
người thành công nhất đều có một điểm
chung, họ không bao giờ cho phép mình
ngừng học hỏi. Họ hiểu rằng trưởng thành
là một quá trình kéo dài suốt đời và mỗi
ngày trôi qua đều là cơ hội để trở nên
tốt hơn. Bạn cần nuôi dưỡng tinh thần
cầu tiến như vậy, biến việc phát triển
bản thân thành một phần không thể thiếu
trong kế hoạch của mình. Tất nhiên, sẽ
có những lúc mọi thứ không diễn ra như
dự tính. Bạn sẽ gặp thất bại, va vấp và
phải đối mặt với những thử thách tưởng
trưng như không thể vượt qua. Nhưng điều
phân biệt người thành công với phần còn
lại chính là cách họ đối mặt với những
chướng ngại đó.
Khi bạn có một kế hoạch rõ ràng, bạn sẽ
không bị hoảng loạn hay trạch hướng mỗi
khi khó khăn ập
đến. Bạn có sẵn sự chuẩn bị về tinh
thần, về thời gian và cả chiến lược để
điều chỉnh. Bạn có đủ tỉnh táo để nhìn
nhận vấn đề, đưa ra quyết định phù hợp
và tiếp tục tiến về phía
trước. Một thất bại không làm bạn gục
ngã bởi bạn biết đó chỉ là một phần
trong hành trình đi đến thành công.
Bạn kiên định với mục tiêu và không để
những trở ngại nhất thời làm lay chuyển
niềm tin của mình. Kế hoạch nghiêm ngặt
cũng đồng nghĩa với việc bạn phải học
cách từ chối. Trong cuộc sống sẽ luôn có
những cơ hội, những lời mời gọi và những
điều tưởng chừng hấp dẫn nhưng thực chất
lại là sự phân tầm. Nếu không cẩn thận,
bạn sẽ dễ dàng bị cuốn vào những thứ
không liên quan đến mục tiêu của mình.
Và đó chính là cách bạn đánh mất thời
gian quý giá mà lẽ ra nên dùng để tiến
gần hơn đến ước mơ. Hãy học cách chọn
lọc. Biết rõ điều gì thực sự quan trọng
và điều gì không. Nếu một hoạt động, một
lời mời hay một dự án nào đó không giúp
bạn tiến gần đến đích thì dù hấp dẫn đến
mấy, bạn cũng nên dứt khoát nói không.
Năng lượng của bạn là hữu hạn. Hãy bảo
vệ nó và chỉ sử dụng cho những điều thật
sự có giá trị.
Cuối cùng, đừng bao giờ đánh giá thấp
sức mạnh của sự kiên trì. Một bản kế
hoạch dù chi tiết đến đâu cũng chỉ thực
sự hiệu quả khi bạn kiên trì thực hiện
nó mỗi ngày. Chính những hành động nhỏ,
đều đặn và mang tính kỷ luật sẽ dần dần
tạo nên bước ngoặt lớn.
Có thể bạn sẽ không thấy kết quả ngay
lập tức, nhưng nếu bạn bền bỉ, không bỏ
cuộc thì từng chút một, những nỗ lực ấy
sẽ cộng dồn và tạo nên sự chuyển hóa rõ
rệt. Hãy kiên định với lịch trình của
mình, luôn giữ sự tập trung và không
ngừng tiến lên phía
trước. Một kế hoạch nghiêm ngặt chính là
bản đồ dẫn đường đưa bạn đến thành công.
Nó giúp bạn xóa bỏ sự mơ hồ, buộc bạn
phải chịu trách nhiệm với lựa chọn của
mình. Và quan trọng nhất, nó mang đến
cho bạn sự rõ ràng và định hướng cần
thiết. Khi bạn kết hợp nó với tinh thần
kỷ luật, sự nhất quán và cam kết cải
thiện bản thân từng ngày, không điều gì
có thể ngăn bạn chạm tới cuộc sống mà
bạn hằng mơ
ước. Điều thứ năm, mỗi ngày bạn phải bắt
đầu bằng sự trung thực tuyệt đối với
chính mình về những hành động của bản
thân. Mỗi buổi sáng là một cơ hội mới,
một khởi đầu hoàn toàn khác. Nhưng phần
lớn mọi người lại sống trong quán tính,
lặp đi lặp lại những hành động cũ kỹ từ
ngày hôm qua mà không hề dừng lại để tự
hỏi việc mình đang làm có thực sự đưa
mình tiến gần hơn tới mục tiêu
không? Họ thức dậy, làm những việc như
mọi ngày rồi mong chờ một kết quả khác
biệt. Họ viện cớ, họ để nỗi sợ chi phối,
họ trì hoãn. Nhưng để thực sự tạo ra
thay đổi, bạn cần phải đủ dũng cảm để
đối diện với sự thật. Và sự thật đó là
nếu bạn không trung thực với chính mình,
bạn sẽ không bao giờ tiến bộ. Sự trung
thực này không phải là để bạn tự trách
móc hay dằn vặt. Nó không phải là sự chỉ
trích nặng nề mà là sự tỉnh táo, là khả
năng gạt bỏ mọi ngụi biện và nhìn thẳng
vào sự thật. Hôm qua bạn đã làm gì? Bạn
đã dành bao nhiêu phần trăm năng lượng
của mình cho việc quan trọng nhất? Bạn
có đang đi đúng hướng không?
Mỗi buổi sáng là cơ hội để bạn kiểm điểm
bản thân một cách sâu sắc và thành thật.
Chính sự trung thực đó sẽ mở ra cánh cửa
thay đổi thực sự. Nó giúp bạn xác định
rõ điều gì đang làm bạn chậm lại, điều
gì bạn đang làm chưa đủ tốt và điều gì
bạn cần điều chỉnh để tiến
lên. Có bao nhiêu lần bạn nghĩ rằng mình
đã nỗ lực đủ nhưng đến cuối tuần lại
nhận ra bạn chỉ đang dậm chân tại chỗ.
Bao nhiêu lần bạn tự nhủ rằng mình đang
cố gắng. Trong khi thâm tâm bạn biết rõ
mình vẫn đang né tránh công việc khó,
đang để cho sự lười biếng điều khiển
hành động. Sự thật là con người rất dễ
tự lừa rối chính mình, rất dễ để tin
rằng mình đang làm hết sức trong khi
thực tế lại khác xa. Nhưng nếu bạn muốn
tiến bộ, bạn phải dừng lại. Dừng ngay
việc bao che cho bản thân, dừng ngay
việc đổ lỗi cho hoàn cảnh. Và thay vào
đó hãy đối diện với sự thật. Hãy hỏi
thẳng bản thân, hôm qua mình đã thực sự
sống đúng với cam kết chưa? Những việc
mình làm có thực sự đưa mình tiến gần
hơn tới ước mơ
không? Khi bạn luyện cho mình thói quen
thành thật mỗi ngày, bạn sẽ bắt đầu nhìn
thấy những điều mà trước đây bạn cố tình
né tránh. Bạn sẽ thấy được những điểm
yếu, những chỗ bạn đang buông thả, những
nơi bạn cần cải thiện. Và chính sự nhận
thức rõ ràng đó là nền tảng để bạn tạo
ra thay đổi bền vững. Bởi bạn không thể
sửa chữa một điều gì đó. Nếu bạn không
chịu thừa nhận rằng nó đang sai, cuộc
sống luôn đầy dãy những lời hứa ngày
mai. Nhưng sự thật là ngày mai không bao
giờ đến, chỉ có ngày hôm nay và bạn phải
tận dụng nó. Ngay khi bạn thức dậy, hãy
nhìn lại ngày hôm qua một cách trung
thực nhất. Đừng biện mình, đừng bảo
chữa. Nếu bạn lười biếng, hãy thừa nhận.
Nếu bạn trì hoãn, hãy thừa nhận. Nếu bạn
đã không làm điều bạn biết mình nên làm,
hãy nhìn nhận. Bởi chỉ khi bạn dám đối
diện với bản thân, bạn mới có thể bắt
đầu tiến lên. Sự thay đổi thực sự không
đến từ những lời hứa suông hay những dự
định mơ hồ. Nó bắt đầu từ sự trung thực,
không khoang nhượng với chính mình. Hãy
nhớ, bạn không thể mong đợi một kết quả
mới nếu mỗi ngày bạn vẫn lặp lại những
hành động cũ.
Bạn không thể tiến về phía trước nếu bạn
vẫn tiếp tục sống trong sự tự lừa rối.
Bạn không thể thay đổi cuộc đời nếu bạn
không dám nhìn thẳng vào những giới hạn
do chính mình tạo ra. Chỉ khi bạn trung
thực, thật sự trung thực, bạn mới có cơ
hội thay đổi từ bên trong, từ tận gốc
rễ. Và chính điều đó mới dẫn bạn đến sự
trưởng thành thật sự.
Hãy cùng đi sâu vào điều này một chút.
Khi bạn thực sự trung thực với bản thân,
bạn sẽ nắm quyền kiểm soát. Bạn không
còn là nạn nhân nữa. Bạn ngừng phàn nàn
về những khó khăn và bắt đầu tìm cách
giải quyết. Bạn nhận ra rằng hành động
của bạn là kết quả trực tiếp từ hoàn
cảnh của chính mình. Nếu bạn muốn có một
cuộc sống tốt đẹp hơn, bạn phải bắt đầu
đưa ra những quyết định tốt hơn. Và
những quyết định này bắt đầu từ cách bạn
sử dụng thời gian của mình. Sự trung
thực này không dễ dàng, nó không thoải
mái, nhưng nó là điều cần thiết. Nó cần
thiết vì càng tự lừa rối mình, bạn càng
làm mất đi tiềm năng của bản thân. Mỗi
lần bạn viện cớ, bạn đã đánh mất một cơ
hội. Mỗi lần bạn trì hoãn công việc khó
khăn, bạn càng rời xa mục tiêu. Và mỗi
lần bạn tha thứ cho chính mình, bạn
không đang xây dựng được phẩm chất cần
thiết để thành công. Bạn phải thành thật
với bản thân về những điểm yếu, về những
chỗ bạn chưa nỗ lực hết mình và về những
lúc bạn để nỗi sợ ngăn cản mình tiến
lên. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng sự trung
thực với bản thân không chỉ là chỉ trích
những thất bại của mình, nó còn là việc
bạn chấp nhận trách nhiệm về hành động
của mình dù đó là những thành công hay
thất
bại. Nếu bạn đã có tiến bộ, nếu bạn kiên
trì và chăm chỉ làm việc, hãy tự hào về
điều đó.
Hãy công nhận khi bạn đang làm đúng. Hãy
ăn mừng những chiến thắng dù nhỏ bé đến
đâu. Nhưng đừng bao giờ tha thứ cho
chính mình khi bạn lười biếng. Chìa khóa
ở đây là sự cân bằng. Sự trung thực là
cần thiết nhưng cũng phải giữ động lực
để cải thiện và làm tốt hơn mỗi ngày.
Khi bạn bắt đầu mỗi ngày với sự trung
thực tuyệt đối, bạn sẽ chịu trách nhiệm
về hành động của mình. Bạn ngừng viện cớ
và bắt đầu ra quyết định.
Bạn không còn chờ đợi ai đó thay đổi
cuộc đời mình. Bạn chủ động, bạn quyết
định sẽ trở nên tốt hơn, kỷ luật hơn và
làm việc chăm chỉ hơn. Khi bạn làm được
điều này, bạn sẽ bắt đầu thấy những thay
đổi thực sự. Những thay đổi nhỏ, kiên
trì sẽ tạo ra những kết quả lớn theo
thời
gian. Một trong những cách tuyệt vời để
thực hành sự trung thực tuyệt đối là đặt
câu hỏi cho bản thân mỗi sáng để bạn có
thể suy ngẫm về hành động của mình. Hãy
tự hỏi mình những câu hỏi như hôm qua
tôi đã làm gì để tiến gần hơn tới mục
tiêu của mình? Tôi đã thiếu sót ở đâu?
Tôi có thể làm gì tốt
hơn? Những câu hỏi này ép bạn phải đối
mặt với sự thật. Chúng buộc bạn nhìn
nhận lại hành động, quyết định và thói
quen của mình. Và khi bạn có được sự rõ
ràng đó, bạn sẽ có thể điều chỉnh và bắt
đầu tiến về phía trước một cách có mục
đích.
Một công cụ mạnh mẽ khác là việc viết
nhật ký. Viết ra suy nghĩ và cảm xúc của
mình sẽ giúp bạn xử lý hành động và nhận
diện các mô hình hành vi của bản thân.
Nếu bạn trung thực trong nhật ký, bạn sẽ
hiểu rõ hơn về thói quen, tư duy và
những điều đang kìm hãm bạn. Khi viết ra
suy nghĩ, bạn sẽ nhìn thấy chúng một
cách rõ ràng hơn. Bạn có thể chỉ ra
những điểm cần cải thiện và những nơi
bạn đang làm tốt. Loại tự suy ngẫm này
rất quý giá trong quá trình phát triển
bản thân.
Hãy làm rõ một điều, sự trung thực tuyệt
đối không phải là việc tự chỉ trích mình
hay quá khắt khe. Nó không phải là sự
tiêu cực hay khắc nghiệt. Nó là sự khách
quan. Nó là việc hiểu rằng con đường dẫn
đến thành công yêu cầu bạn phải tự đánh
giá bản thân liên tục. Nó yêu cầu bạn
đối diện với sự thật dù có khó chịu đến
đâu. Khi bạn làm được điều này, bạn sẽ
tạo ra cơ hội tốt nhất cho bản thân để
thành công. Bạn sẽ có công cụ để đưa ra
những quyết định đúng đắn và hành động
có mục đích. Nhưng chìa khóa là bắt đầu
ngày mới với sự trung thực này. Đừng đợi
đến cuối ngày để tự suy ngẫm về hành
động của mình. Đừng đợi đến cuối tuần.
Hãy bắt đầu mỗi ngày với cam kết trung
thực với chính mình. Hãy đặt những câu
hỏi khó. Hãy suy ngẫm về hành động của
bạn và sau đó hãy bắt tay vào công việc.
Hãy khiến ngày hôm nay trở nên đáng giá.
Hãy làm cho mỗi ngày trở nên có ý nghĩa.
Khi bạn tự chịu trách nhiệm mỗi ngày,
khi bạn bắt đầu ngày mới với sự trung
thực tuyệt đối, bạn sẽ bắt đầu thấy
những thay đổi và tiến bộ thực sự có thể
thay đổi cuộc đời
bạn. Điều thứ sáu, cắt bỏ những người
tiêu cực, những người khiến bạn lãng phí
thời gian. Một trong những việc quan
trọng nhất bạn có thể làm cho cuộc sống
và tương lai của mình là nhìn lại những
người xung quanh bạn.
Bạn phải tự hỏi mình, liệu những người
này đang nâng đỡ tôi hay đang kéo tôi
xuống? Họ có giúp tôi phát triển hay
đang lãng phí thời gian của tôi? Vì đây
là sự thật. Những người tiêu cực có thể
đánh cắp thời gian, năng lượng và sự tập
trung của bạn. Họ có thể giữ bạn lại ở
một chỗ, ngăn cản bạn tiến lên, khiến
bạn không thể đạt được những điều bạn
xứng đáng có được. Và sự thật đáng buồn
là họ thường không nhận ra được những
tổn thương mà họ đang gây ra.
Những người này có thể là thành viên
trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp,
thậm chí là những người quen
biết. Họ có thể không lúc nào tỏ ra tiêu
cực một cách rõ rệt, nhưng họ vẫn có thể
làm bạn mệt mỏi với những lời phàn nàn,
những câu chuyện tán gẫu và những suy
nghĩ bi quan. Họ có thể hạ thấp bạn
khiến bạn nghi ngờ bản thân hoặc đơn
giản là lãng phí thời gian của bạn với
những cuộc trò chuyện không quan trọng
và những điều vô bổ.
Và mỗi phút bạn dành cho họ là mỗi phút
bạn không thể tiến gần hơn đến mục tiêu
của
mình. Đó là một phút bị lãng
phí. Khi bạn để những người tiêu cực
bước vào cuộc sống của mình, sự bi quan
của họ sẽ dần dần xâm nhập vào tâm lý
của bạn. Bạn bắt đầu tin rằng mình không
đủ tốt, rằng thành công quá khó khăn hay
rằng những ước mơ của mình là không thực
tế.
Năng lượng tiêu cực của họ sẽ lan tỏa và
trước khi bạn nhận ra, bạn sẽ bắt đầu
chấp nhận những niềm tin giới hạn và
thái độ tiêu cực của họ. Và điều này
không chỉ nằm ở những lời họ nói, đó là
năng lượng mà họ mang đến trong cuộc
sống của bạn. Sự bi quan, thiếu tham
vọng và những lời bào chữa của họ sẽ ảnh
hưởng đến bạn. Dần dần, bạn thấy mình bị
mắc kẹt, không thể tiến về phía trước và
không thể thực hiện được những mục tiêu
mà bạn thật sự mong muốn.
Sự thật là những người tiêu cực sẽ không
thay đổi chỉ vì bạn muốn họ thay đổi.
Thực tế, họ có thể còn chống lại sự thay
đổi vì họ cảm thấy thoải mái trong sự bi
quan của chính mình. Họ có thể chỉ trích
những mục tiêu của bạn, bảo bạn rằng bạn
đang mơ mộng quá lớn hay khiến bạn cảm
thấy nỗ lực của mình là vô ích. Họ có
thể làm mất đi động lực và đam mê của
bạn, khiến bạn cảm thấy kiệt sức và nản
lòng.
Những người này không giúp bạn phát
triển, họ cản trở tiến trình của bạn. Và
khi bạn đang cố gắng xây dựng một điều
gì đó vĩ đại trong cuộc sống, bạn không
thể lãng phí thời gian với những người
đang kéo bạn
xuống. Điều quan trọng là nhận ra rằng
những người tiêu cực không nhất thiết là
những người xấu. Họ có thể không cố ý
làm tổn thương bạn. Họ cũng có thể đang
đối mặt với những khó khăn, thất vọng và
giới hạn riêng mà họ phải vượt qua. Tuy
nhiên, điều đó không có nghĩa là bạn
phải để năng lượng tiêu cực của họ xâm
nhập vào cuộc sống của mình. Bạn không
có trách nhiệm phải sửa chữa họ và bạn
cũng không có trách nhiệm về hạnh phúc
của họ. Người duy nhất bạn có trách
nhiệm là chính mình. Và nếu sự hiện diện
của ai đó trong cuộc sống của bạn đang
ngăn cản sự phát triển của bạn thì đã
đến lúc phải thay
đổi. Bước đầu tiên để loại bỏ những
người tiêu cực là nhận diện họ. Đôi khi
điều này rất rõ ràng. Bạn sẽ biết ngay
khi ai đó luôn luôn bi quan phan nan về
hoàn cảnh của mình hoặc khiến bạn cảm
thấy mình không đủ
tốt. Nhưng đôi khi việc nhận diện những
người này lại khó khăn hơn. Một số người
tiêu cực có thể rất tinh tế. Họ có thể
là những người lãng phí thời gian của
bạn với những cuộc trò chuyện vô bổ làm
bạn mất tập trung vào mục tiêu hoặc ngăn
bạn tập trung vào những gì quan trọng
nhất. Vì vậy, bạn cần phải tỉnh táo để
nhận ra những người này. Dù họ không thể
hiện sự tiêu cực rõ ràng, họ vẫn có thể
ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự tiến bộ của
bạn. Khi bạn đã nhận diện được những
người tiêu cực trong cuộc sống, bước
tiếp theo là hành động.
Điều này không có nghĩa là bạn phải cắt
đứt mối quan hệ với họ hoàn toàn. Tuy
nhiên, bạn cần phải thiết lập những danh
giới rõ ràng. Bạn cần bảo vệ thời gian,
năng lượng và sự tập trung của mình. Nếu
ai đó liên tục làm bạn cảm thấy kiệt
sức, đã đến lúc bạn cần hạn chế tương
tác với họ. Bạn không cần phải thô lỗ
hay đối đầu, nhưng bạn phải kiên quyết.
Hãy lịch sự tạo khoảng cách với họ. Nếu
họ cố gắng đưa sự tiêu cực vào cuộc sống
của bạn, hãy cho họ biết bạn không quan
tâm đến những cuộc trò chuyện như vậy.
Đừng cảm thấy tội lỗi khi thiết lập các
danh giới. Bạn đang làm điều này vì lợi
ích của chính mình và vì tương lai của
bạn. Trong một số trường hợp, việc cắt
đứt mối quan hệ hoàn toàn có thể là cần
thiết. Nếu một người nào đó trong cuộc
sống của bạn liên tục tiêu cực và từ
chối tôn trọng ranh giới của bạn, có thể
đã đến lúc bạn cần phải buông bỏ họ.
Điều này có thể rất khó khăn, đặc biệt
nếu đó là một người bạn thân hoặc thành
viên trong gia đình. Tuy nhiên, đôi khi
đây là điều tốt nhất bạn có thể làm cho
sự phát triển của bản
thân. Bạn không thể để những người kéo
bạn xuống chiếm chỗ trong cuộc sống của
mình. Mục tiêu của bạn quá quan trọng,
thời gian của bạn quá quý giá và tương
lai của bạn quá tươi sáng để cho phép ai
đó lãng phí nó.
Khi bạn cắt bỏ những người tiêu cực, bạn
sẽ tạo ra không gian cho những người
thực sự nâng đỡ bạn, hỗ trợ bạn và khích
lệ bạn phát triển. Việc bao quanh mình
với những người tích cực, đầy động lực
và luôn nỗ lực đạt được thành công của
riêng họ sẽ giúp bạn giữ được sự tập
trung và cảm hứng. Những người này sẽ
giúp bạn chịu trách nhiệm, thách thức
bạn trở nên tốt hơn và thúc đẩy bạn đạt
được tiềm năng đầy đủ của mình.
Họ sẽ giúp bạn giữ vững mục tiêu khi mọi
thứ trở nên khó
khăn và họ sẽ ăn mừng thành công của bạn
cùng với bạn. Đây chính là loại năng
lượng mà bạn cần trong cuộc sống của
mình. Điều quan trọng là nhận ra rằng
đôi khi chúng ta cũng chính là những yếu
tố tiêu cực trong cuộc sống của mình.
Chúng ta có thể trở thành kẻ thù tồi tệ
nhất của chính mình. Tự sabotaging bản
thân với sự nghi ngờ, trì hoãn hoặc
thiếu kỷ luật.
Nếu bạn dành thời gian vào những điều
không phục vụ cho mục tiêu của mình, dù
đó là lướt mạng xã hội vô thức, xem phim
liên tục hay bị cuốn vào những câu
chuyện vô bổ, bạn đang lãng phí chính
thời gian của mình. Và khi bạn loại bỏ
những người tiêu cực, bạn cũng phải cam
kết loại bỏ những thói quen và hành vi
tiêu cực đang cản trở bạn. Hãy nhìn nhận
một cách nghiêm túc về cách bạn đang sử
dụng thời gian và tự hỏi bản thân liệu
nó có thực sự đưa bạn đến gần mục tiêu
không.
Những hành động hàng ngày của bạn có phù
hợp với ước mơ của bạn không? Hay bạn
đang để những sự phân tâm và hành vi tự
phá hoại giữ bạn
lại? Để tiến về phía trước, bạn phải
chịu trách nhiệm hoàn toàn về cách bạn
sử dụng thời gian và năng lượng của
mình.
Điều này có nghĩa là bạn cần phải chú ý
đến những người bạn dành thời gian cùng
và sẵn sàng buông bỏ những người hay
thói quen không còn phục vụ bạn
nữa. Bạn phải cam kết bao quanh mình với
những người giúp bạn trở thành phiên bản
tốt nhất của chính mình. Những người
tích cực, đầy động lực và tập trung vào
sự phát triển của chính họ. Đây là những
người sẽ giúp bạn đạt được tiềm năng tối
đa của mình.
Việc loại bỏ những người tiêu cực không
chỉ đơn giản là bảo vệ bản thân khỏi
năng lượng xấu mà còn là tạo không gian
cho những điều tốt đẹp, những ảnh hưởng
tích cực. Những người sẽ thúc đẩy bạn
trở nên tốt
hơn. Khi bạn loại bỏ những người lãng
phí thời gian và làm cạn kiệt năng lượng
của bạn, bạn sẽ tạo ra không gian cho
những người sẽ giúp bạn xây dựng cuộc
sống mà bạn luôn ao ước.
Bạn tạo ra không gian cho những người sẽ
giúp bạn duy trì sự tập trung vào mục
tiêu của mình và hỗ trợ bạn qua từng
bước đi. Thời gian là một trong những
tài nguyên quý giá nhất của bạn. Đừng
lãng phí nó vào những người không trân
trọng
nó. Đừng để nó trôi qua cùng những người
đang kéo bạn xuống làm mất năng lượng
của bạn. Hãy làm bạn phân tâm khỏi những
điều quan trọng nhất. Hãy bao quanh mình
với những người khuyến khích bạn trở
thành phiên bản tốt nhất của mình. những
người truyền cảm hứng cho bạn hành động
và tin tưởng vào tiềm năng của bạn. Khi
bạn làm được điều này, bạn sẽ bắt đầu
chứng kiến thành công và sự phát triển
mà sẽ thay đổi hoàn toàn cuộc sống của
bạn. Điều thứ bảy, dành 3 giờ mỗi ngày
để làm việc cho mục tiêu chính của bạn.
Có một sự thật đơn giản mà bạn cần phải
chấp nhận nếu muốn đạt được bất kỳ điều
gì đáng giá trong cuộc sống. Thành công
không đến từ những nỗ lực ngắn hạn. Nó
không đến từ việc mơ ước lớn và hy vọng
vũ trụ sẽ sắp xếp mọi thứ để biến ước mơ
thành hiện thực. Thành công cũng không
chỉ đến từ việc thiết lập mục tiêu,
không thành công đến từ việc làm việc
tập trung và kiên
định. Nếu bạn muốn thay đổi cuộc sống,
bạn phải dành thời gian mỗi ngày để làm
việc cho mục tiêu chính của mình. Và tôi
đang nói về công việc thực sự không bị
gián đoạn 3 giờ liên tục mỗi ngày. 3 giờ
có thể nghe có vẻ là một khoảng thời
gian dài nhưng thực ra không nhiều khi
bạn nghĩ đến những gì cần thiết để đạt
được điều gì đó quan trọng. Những người
thành công nhất trên thế giới không đạt
được thành quả như hiện tại chỉ bằng
cách làm việc chút ít đây đó hay cố gắng
làm việc xen kẽ vào những công việc
khác. Họ dành thời gian trong ngày, mỗi
ngày để có thể tập trung hoàn toàn vào
những gì quan trọng
nhất. Đây chính là cách bạn tiến bộ. Bạn
phải tạo ra không gian để đắm chìm vào
công việc của mình mà không bị phân tâm,
không trần trừ và không có lý do biện
mình. Điều đầu tiên cần hiểu là sức mạnh
của sự tập trung. Khi bạn làm việc cho
mục tiêu chính trong 3 giờ mỗi ngày, bạn
không chỉ đang dành thời gian mà là đang
cống hiến công sức tập trung và không bị
gián đoạn. Trong thế giới ngày nay có vô
số sự phân tâm, điện thoại, mạng xã hội,
email, người ta gõ cửa, những thứ cần
kiểm tra, những thứ cần trả lời, những
sự phân tâm là vô tận. Nhưng khi bạn
dành một khoảng thời gian chắc chắn cho
mục tiêu chính của mình, bạn loại bỏ
những sự phân tâm đó.
Bạn tự nhắc mình rằng trong 3 giờ này
không có gì quan trọng ngoài điều này.
Bạn không thể để bất cứ điều gì hay ai
làm mất đi sự tập trung của mình vào
những gì bạn đang xây dựng. Làm việc 3
giờ không chỉ là ngồi xuống trong 3 giờ
và nhìn vào công việc của mình. Điều đó
có nghĩa là bạn phải hành động có mục
đích trong từng phút của 3 giờ đó. Bạn
không lãng phí thời gian, bạn không trì
hoãn.
Bạn đang hành động có chủ đích, đưa ra
quyết định, giải quyết vấn đề và đẩy
công việc của mình tiến lên. Công việc
tập trung kiểu này chính là thứ tạo ra
kết quả thực sự. Nó là thứ phân biệt
những người chỉ mơ mộng với những người
hành động và chính nó tạo ra sự tiến bộ
bền vững về phía mục tiêu của bạn.
Hãy cùng nói về những gì sẽ xảy ra khi
bạn cam kết làm việc 3 giờ mỗi ngày. Đầu
tiên, bạn sẽ hình thành một thói quen
thật dễ dàng để bị phân tâm, bị lạc
hướng bởi những việc khác có vẻ khẩn cấp
hoặc trì hoãn công việc vì cảm giác quá
sức. Nhưng khi bạn quyết định dành 3 giờ
mỗi ngày, bạn đang tạo ra một kỷ luật
giúp bạn đi đúng hướng. Nó sẽ trở thành
một phần trong thói quen hàng ngày của
bạn, trở thành việc bạn làm tự động
giống như việc đánh răng hay thay đồ mỗi
sáng. Càng làm nhiều bạn càng thấy dễ
dàng hơn và chính lúc đó bạn sẽ bắt đầu
nhìn thấy kết quả. Bởi khi bạn làm việc
đều đặn cho mục tiêu của mình 3 giờ mỗi
ngày, bạn đang xây dựng động lực và động
lực là một sức mạnh vô cùng lớn. Một
trong những thử thách khó nhất khi theo
đuổi một mục tiêu là bắt đầu.
Nhưng khi bạn đã cam kết dành 3 giờ cho
công việc, bạn sẽ nhận ra rằng công việc
dần trở nên dễ dàng hơn. Bạn sẽ đi vào
trạng thái flow, nơi mọi thứ diễn ra tự
nhiên hơn. Bạn kết nối các ý tưởng, giải
quyết vấn đề hiệu quả hơn và vượt qua
thử thách dễ dàng hơn. Bạn không còn
nghĩ quá nhiều nữa, chỉ cần tiếp tục
làm, tiếp tục di chuyển và tiếp tục cải
thiện.
Động lực này sẽ tự xây dựng lên và trước
khi bạn nhận ra, bạn sẽ đạt được nhiều
tiến bộ trong vài tuần hơn là trong hàng
tháng trời làm việc thiếu tập trung. 3
giờ mỗi ngày là đủ để tạo ra sự tiến bộ
đáng kể trong bất kỳ lĩnh vực nào của
cuộc sống. Dù mục tiêu của bạn là xây
dựng một doanh nghiệp, viết một cuốn
sách, học một kỹ năng mới hay cải thiện
sức khỏe, 3 giờ mỗi ngày là đủ để đưa
bạn đến gần hơn với nơi bạn muốn đến.
Điều quan trọng là chất lượng chứ không
chỉ số lượng. Bạn không cần phải làm
việc 10 giờ mỗi ngày để đạt được điều gì
đó. Bạn chỉ cần làm việc hiệu quả trong
3 giờ. Và điều tuyệt vời là khi bạn coi
3 giờ này là một phần không thể thiếu
trong ngày của mình, bạn sẽ bắt đầu thấy
kết quả nhanh chóng hơn bao giờ
hết. Nhưng tôi biết một số bạn đang
nghĩ, tôi quá bận, tôi không có ba giờ
rảnh. Tôi hiểu, cuộc sống rất bận rộn,
có hàng triệu thứ phải làm và dễ dàng
cảm thấy như mình không có đủ thời gian
để tập trung vào những gì quan trọng
nhất. Nhưng vấn đề là nếu bạn không dành
thời gian cho mục tiêu của mình, bạn sẽ
không bao giờ tiến bộ. Sự thật là bạn có
thời gian, bạn chỉ cần ưu tiên nó. Hãy
nhìn lại lịch trình của mình và tự hỏi
bạn đang làm gì với thời gian của mình.
Bao nhiêu phần trong đó là dành cho
những việc không giúp bạn tiến lên phía
Có bao nhiêu giờ bạn đang lãng phí vào
những việc không phục vụ cho mục tiêu
lớn hơn của mình? Khi bạn bắt đầu coi 3
giờ làm việc tập trung là điều không thể
thay đổi. Bạn sẽ tìm thấy thời gian. Bạn
sẽ nhận ra rằng bạn đang dành thời gian
cho những việc không quan trọng. Bạn sẽ
nhìn thấy những khoảng trống trong lịch
trình của mình, nơi bạn có thể dành giờ
để làm việc cho mục tiêu. Có thể bạn
phải dậy sớm hơn, cắt bớt sự phân tâm
hoặc loại bỏ những hoạt động kém quan
trọng.
Nhưng thời gian luôn có sẵn nếu bạn
quyết tâm biến nó thành ưu tiên. Chìa
khóa để làm điều này thành công là sự
kiên trì. Bạn không cần phải hoàn hảo
mỗi ngày nhưng bạn cần phải xuất hiện
mỗi ngày. Ngay cả khi bạn không cảm thấy
muốn làm, ngay cả khi công việc khó
khăn, ngay cả khi bạn muốn làm một việc
khác. Bởi vì chính điều này phân biệt
những người đạt được mục tiêu và những
người không. Những người thành công là
những người tiếp tục kiên trì, ngày qua
ngày làm việc chăm chỉ, tiến bộ và không
ngừng vươn lên. Một yếu tố quan trọng
khác của sự cam kết này là nó buộc bạn
phải nghiêm túc với mục tiêu của mình.
Khi bạn dành giờ mỗi ngày cho một việc,
bạn bắt đầu coi đó là một công việc
nghiêm túc. Bạn không còn bào chữa cho
bản thân, bạn không còn nghĩ về mục tiêu
như một thứ đáng có nữa mà bắt đầu xem
nó là điều cần thiết vì thực tế là nó
quan trọng.
Cách duy nhất để đạt được tiến bộ thực
sự là dành thời gian cho nó. Và càng
dành nhiều thời gian, bạn càng trở nên
nghiêm túc và cam kết hơn. Sự cam kết đó
sẽ được thể hiện trong hành động của bạn
và nó sẽ dẫn đến thành công. Không có
công thức kỳ diệu nào để thành công,
không có lối tắt. Nhưng nếu bạn muốn đạt
được những gì xứng đáng, bạn phải bỏ
công sức vào. Và nếu bạn cam kết làm
việc với mục tiêu chính của mình 3 giờ
mỗi ngày, bạn sẽ bắt đầu thấy kết quả.
Chìa khóa là làm cho thời gian đó trở
nên có giá trị. Đừng để sự phân tâm, trì
hoãn hay những lý do bào chữa ngăn cản
bạn. Hãy xuất hiện, cống hiến công sức
và chứng kiến sự tiến bộ vững chắc, có ý
nghĩa của mình hướng tới cuộc sống mà
bạn mong
muốn. Điều thứ tám, tắt điện thoại khi
làm việc tập trung sâu. Hãy làm rõ một
điều. Trong thế giới ngày này, điện
thoại là công cụ mạnh mẽ nhưng chúng
cũng có thể là yếu tố gây sao lãng lớn
nhất. Mỗi tiếng bíp, mỗi rung động, mỗi
thông báo đều được thiết kế để kéo sự
chú ý của bạn ra khỏi những gì quan
trọng nhất. Và đó chính là vấn đề. Khi
bạn đang cố gắng làm việc một cách tập
trung sâu, điện thoại chính là kẻ thủ.
Đã đến lúc bạn cần kiểm soát sự tập
trung của mình. Và điều đó bắt đầu bằng
việc tắt điện thoại khi bạn cần hoàn
thành công việc.
Sự thật là những sự gián đoạn liên tục
từ điện thoại không chỉ làm gián đoạn sự
tập trung của bạn mà còn phá hủy khả
năng suy nghĩ sâu và làm việc hiệu quả.
Bạn không thể tập trung nếu cứ vài phút
lại kiểm tra điện thoại. Bạn không thể
tạo ra công việc tốt nhất của mình nếu
luôn bị phân tâm bởi tin nhắn, email và
cập nhật từ mạng xã hội. Thế nhưng rất
nhiều người lại để bản thân bị cuốn vào
vòng xoáy của điện thoại. Họ nghĩ rằng
có thể làm nhiều việc cùng lúc. Nhưng
thực tế là bạn không làm tốt bất kỳ việc
gì khi cố gắng làm quá nhiều thứ một
lúc. Bạn chỉ đang làm cho năng lượng và
sự tập trung của mình bị phân tán quá
rộng. Hãy suy nghĩ về điều này. Bao
nhiêu lần bạn ngồi xuống để làm việc chỉ
để lấy điện thoại lên và cuộn qua các
thông
báo. Lúc đầu bạn nghĩ đó là chuyện vô
hại phải không? Bạn nghĩ chỉ kiểm tra
một chút thôi rồi sẽ quay lại công việc.
Nhưng kiểm tra một chút đó thường biến
thành 10 phút rồi 30 phút rồi 1 giờ. Và
khi bạn quay lại công việc bạn đã đánh
mất đả tiến độ của mình. Sự tập trung
sâu đã biến mất thay vào đó là một tâm
trí lộn xộn thiếu sự tập trung. Đây là
cách năng suất bị giết chết từng chút
một theo thời gian. Không phải là thiếu
nỗ lực mà là thiếu nỗ lực tập trung và
liên tục.
Giờ tôi không nói bạn phải hoàn toàn
tách biệt khỏi thế giới, nhưng khi nói
đến công việc cần sự tập trung sâu, điện
thoại chính là kẻ
thù. Bạn cần tạo ra một môi trường giúp
nâng cao sự tập trung và cách đơn giản
nhất để làm điều đó là tắt điện thoại,
để nó ở một căn phòng khác, khóa nó
trong ngăn kéo hoặc để nó ở chế độ im
lặng. Hãy làm bất cứ điều gì cần thiết
để loại bỏ nó khỏi môi trường làm việc
của bạn.
Đây là một bước đơn giản nhưng vô cùng
hiệu quả sẽ cải thiện chất lượng công
việc của bạn một cách rõ
rệt. Đây là lý do tại sao điều này lại
hiệu quả. Khi bạn loại bỏ sự sao lãng,
bộ não của bạn có thể tập trung hoàn
toàn vào công việc hiện tại. Công việc
sâu đòi hỏi sự chú ý không chia cắt.
Càng luyện tập khả năng tập trung mà
không bị gián đoạn, bạn sẽ càng trở nên
năng suất hơn. Bạn sẽ vào guồng. Bạn
giải quyết vấn đề hiệu quả hơn.
Bạn suy nghĩ rõ ràng hơn và theo thời
gian bạn sẽ phát triển khả năng chịu
đựng tinh thần để tập trung lâu hơn.
Nhưng hãy cùng khám phá tâm lý đằng sau
vấn đề này. Điện thoại không chỉ là sự
xao lãng, chúng còn gây nghiện. Mỗi
thông báo là một cú đánh dopamin nhỏ,
một hóa chất khiến bộ não cảm thấy vui
vẻ. Đó là hệ thống thường thúc đẩy bạn
quay lại để tìm thêm. Nhưng đây là vấn
đề. Mỗi lần bạn kiểm tra điện thoại, bạn
đang dạy bộ não của mình rằng sự sao
lãng còn đáng giá hơn công việc bạn đang
phải làm. Bạn đang luyện tập cho bộ não
mình tìm kiếm sự thỏa mãn ngay lập tức
thay vì hài lòng lâu dài. Và điều này
bạn ơi chính là một rào cản lớn trong
việc đạt được bất cứ điều gì có ý nghĩa.
Bằng cách tắt điện thoại trong khi làm
việc sâu, bạn thực sự đang huấn luyện
lại bộ não của mình để chống lại sự sao
lãng và tập trung vào những phần thưởng
lâu
dài. Bạn đang nói với chính mình rằng
công việc bạn đang làm quan trọng hơn
bất kỳ sự hài lòng ngay lập tức nào mà
thông báo trên điện thoại có thể mang
lại. Đó là một quyết định nhỏ nhưng có
hậu quả lớn. Càng thực hành điều này,
bạn sẽ càng trở nên kỷ luật hơn và càng
dễ dàng duy trì sự tập trung. Hãy đi xa
hơn một chút. Hãy nghĩ về việc bạn dành
bao nhiêu thời gian mỗi ngày để kiểm tra
điện thoại. Thời gian đó tích tụ nhanh
chóng phải không? Một vài phút ở đây,
một vài phút ở kia. Nhưng thời gian đó
thật quý giá. Khi bạn làm việc với một
thứ gì đó quan trọng, mỗi phút đều có
giá trị. Những phút bạn dành để kiểm tra
điện thoại là những phút bạn sẽ không
bao giờ lấy lại được. Và khi cộng lại,
đó là hàng giờ bị lãng phí mà đáng lẽ có
thể dùng vào công việc hiệu quả.
Tắt điện thoại không chỉ là loại bỏ sự
sao lãng, nó còn là việc chiếm lại thời
gian của bạn, là việc bảo vệ những giờ
mà bạn đã dành riêng cho công việc sâu.
Bằng cách tắt điện thoại, bạn đang kiểm
soát ngày của mình. Bạn đang đưa ra một
quyết định có ý thức để ưu tiên mục
tiêu, công việc và tương lai của mình
hơn là những sự sao lãng ngắn hạn. Và đó
chính là điều những người thành công
làm. Họ bảo vệ thời gian của mình như
thể đó là tài sản quý giá nhất mà họ có.
Bởi vì thực tế nó chính là như vậy. Một
điều nữa cần xem xét, khi bạn tắt điện
thoại trong khi làm việc sâu, bạn sẽ bắt
đầu nhận thấy có bao nhiêu thời gian
trong ngày bị tiêu tốn vào việc kiểm tra
vô
nghĩa. Rất dễ dàng để mắc kẹt trong thói
quen liên tục nhìn vào điện thoại mà gần
như không nghĩ
ngợi. Nhưng khi không có điện thoại bên
cạnh, bạn sẽ nhận ra mình đã lãng phí
bao nhiêu thời gian.
Và khi bạn thấy được bao nhiêu thời gian
trong ngày bị chiếm đoạt bởi những sự
sao lãng, điều đó sẽ thúc đẩy bạn đưa ra
những lựa chọn tốt hơn. Bạn sẽ hiểu rằng
bạn không cần điện thoại để làm việc
hiệu quả. Thực tế, nó thường xuyên ngăn
cản bạn. Và đừng quên những lợi ích về
tinh thần. Sự tấn công liên tục của các
thông báo có thể gây căng thẳng và lo
âu. Bạn luôn trong trạng thái cảnh giác,
luôn chờ đợi tiếng bíp tiếp theo. Căng
thẳng này làm giảm khả năng suy nghĩ rõ
ràng và làm việc hiệu quả. Nhưng khi bạn
loại bỏ điện thoại khỏi phương trình,
bạn sẽ cho mình không gian tinh thần để
suy nghĩ sâu sắc. Bạn cho phép mình tự
do tập trung vào một việc duy
nhất. Và đó là lúc những công việc tuyệt
vời xảy ra. Đó là lúc những bước đột phá
đến.
Có một điều rất mạnh mẽ khi bạn kiểm
soát được môi trường làm việc của mình.
Bằng cách tắt điện thoại, bạn đang tạo
ra một không gian mà bạn có thể thực sự
đắm chìm vào công việc của mình. Bạn
đang nói với chính mình rằng thời gian
này là thiêng liêng, rằng không có gì
quan trọng hơn những gì bạn đang làm
ngay lúc này. Một môi trường như vậy
không có sự sao lãng, tạo ra điều kiện
lý tưởng để thành công.
Bạn bắt đầu nhận ra rằng cách bạn sử
dụng thời gian hôm nay sẽ định hình ngày
mai của bạn. Và nếu bạn thực sự nghiêm
túc với mục tiêu của mình, bạn cần phải
tận dụng tối đa thời gian bạn có ngay
lúc này. Rõ ràng là việc ngắt kết nối
với điện thoại không hề dễ dàng. Thói
quen này rất khó bỏ nhưng lợi ích mà nó
mang lại xứng đáng với nỗ lực. Năng
suất, khả năng tập trung và khả năng làm
việc có ý nghĩa của bạn sẽ được cải
thiện rõ rệt. Bạn sẽ cảm thấy tự hào hơn
vào cuối mỗi ngày khi biết rằng bạn đã
dành toàn bộ sự chú ý cho công việc mình
đang làm. Nếu bạn thực sự muốn chinh
phục công việc, hãy làm cho điện thoại
trở thành một yếu tố không đáng kể trong
thời gian tập trung sâu của bạn. Hãy tắt
nó để nó ngoài tầm mắt và xa khỏi không
gian làm việc của bạn.
Bạn sẽ ngạc nhiên về những gì mình có
thể đạt được khi ngừng để sự sao lãng
chi phối thời gian của mình. Và khi bạn
biến điều này thành thói quen, kết quả
mà bạn đạt được sẽ tự lên
tiếng. Điều thứ
chín, đừng giải thích kế hoạch của bạn
cho những người lười biếng. Bạn biết họ
là ai rồi phải không? Những người luôn
có lý do để trì hoãn, luôn muốn nghe về
những gì bạn đang làm nhưng lại chẳng
bao giờ tự mình nỗ lực. Họ là những
người muốn biết về mục tiêu của bạn
nhưng lại chẳng bao giờ hành động để cải
thiện cuộc sống của chính họ. Họ đưa ra
lời khuyên nhưng hành động của họ không
hề khớp với lời nói. Đã đến lúc ngừng
giải thích kế hoạch của bạn cho những
người
này. Đừng lãng phí năng lượng của bạn
vào việc thuyết phục những người không
có hứng thú làm việc. Sự thật là có
những người trong cuộc đời bạn sẽ không
bao giờ hiểu được tầm nhìn của
bạn. Họ không thấy được tiềm năng của
bạn. Họ không tin vào kế hoạch của bạn.
Và bạn biết tại sao không? Bởi vì họ
không tin vào chính bản thân mình. Họ đã
mắc kẹt trong vùng an toàn của chính
mình và muốn kéo bạn xuống cùng họ. Họ
không quan tâm đến sự phát triển, không
quan tâm đến tiến bộ. Họ chỉ muốn cảm
thấy tốt hơn về việc ở lại trong tình
trạng hiện
tại. Và nếu bạn cứ cố gắng giải thích
bản thân với họ, bạn chỉ cảm thấy thất
vọng và kiệt sức mà thôi. Khi bạn giải
thích mục tiêu và kế hoạch của mình cho
những người không có động lực, không có
tham vọng, không muốn làm gì để thay đổi
cuộc sống, bạn sẽ không nhận được sự ủng
hộ như mong đợi. Thay vào đó, bạn sẽ chỉ
nhận được sự chỉ trích, hoài nghi và
tiêu cực.
Họ sẽ chỉ ra tất cả những lý do vì sao
điều đó quá khó, quá mạo hiểm, quá đắt
đỏ. Họ sẽ nói về tất cả những điều có
thể đi sai nhưng không bao giờ nói về
những điều có thể đi đúng. Và sau một
thời gian, bạn có thể bắt đầu nghi ngờ
chính mình. Bạn có thể bắt đầu đặt câu
hỏi về kế hoạch, khả năng và ước mơ của
mình. Nhưng nghe này, ý kiến của họ
không quan trọng. Sự thiếu hành động của
họ không định nghĩa tương lai của bạn.
Những lời bào chữa của họ không phải là
trách nhiệm của bạn. Bạn có một tầm
nhìn, một mục tiêu và một kế hoạch để
đạt được nó. Đó mới là điều quan trọng.
Những người quá lười biếng hoặc quá sợ
hãi để hành động sẽ không thể giúp bạn
đạt được mục tiêu của mình. Việc giải
thích cho họ chỉ là một sự lãng phí thời
gian. Bạn sẽ không bao giờ thuyết phục
được họ bởi vì họ không sẵn lòng bỏ công
sức.
Và đó là điều mà bạn không thể thay
đổi. Thay vì giải thích kế hoạch của
mình cho những người lười biếng, hãy tập
trung vào những người sẵn sàng lắng
nghe, những người cũng đang hành động
trong cuộc sống của họ. Đây chính là
những người sẽ ủng hộ bạn. Họ là những
người sẽ thách thức bạn, thúc đẩy bạn và
giữ bạn có trách nhiệm. Họ là những
người sẽ hiểu được hành trình bạn đang
đi vì họ cũng đang trên hành trình của
riêng mình. Đây là những người sẽ cùng
bạn ăn mừng những thành công. và giúp
bạn vượt qua những thử thách. Họ sẽ ở
bên cạnh bạn khi bạn cần động viên và họ
sẽ nâng đỡ bạn khi mọi thứ trở nên khó
khăn. Họ sẽ không lãng phí thời gian của
bạn với sự tiêu cực và những lời bào
chữa. Nhưng vấn đề là thế này, bạn không
thể để những người lười biếng chiếm
không gian trong cuộc sống của mình. Bạn
phải biết đặt ra danh giới. Bạn phải bảo
vệ năng lượng của mình.
Nếu bạn cứ cố giải thích kế hoạch của
mình cho những người không sẵn sàng bỏ
công sức, bạn sẽ để họ lãng phí thời
gian và làm cạn kiệt động lực của mình.
Bạn sẽ để họ đánh cắp sự tập trung của
bạn và đó là điều quý giá nhất bạn có.
Thời gian và sự tập trung của bạn là
những tài nguyên có hạn và bạn cần phải
bảo vệ chúng một cách nghiêm
ngặt. Đừng hiểu sai ý tồi. Không phải là
bạn không nên cảm thông với những người
đang gặp khó khăn.
Không phải là bạn phải quay lưng với tất
cả những người không có động lực như
bạn, nhưng có sự khác biệt lớn giữa việc
giúp đỡ một người thật sự muốn cải thiện
cuộc sống và việc liên tục cố gắng
thuyết phục những người không sẵn sàng
chịu trách nhiệm với hành động của chính
họ. Bạn không thể giúp những người không
muốn được giúp. Bạn không thể kéo ai đó
về đích khi họ còn không chịu bước những
bước đầu tiên.
Có một câu nói rằng bạn là tổng hợp của
năm người mà bạn dành nhiều thời gian
nhất với họ. Điều này hoàn toàn chính
xác. Nếu bạn dành thời gian bên những
người lười biếng, tiêu cực và thiếu động
lực, điều đó sẽ ảnh hưởng đến bạn. Bạn
sẽ bắt đầu nhận lấy tư duy, thói quen và
những lời bào chữa của họ. Bạn sẽ dần hạ
thấp tiêu chuẩn của mình để hòa hợp với
họ.
Nhưng nếu bạn bao quanh mình bởi những
người có động lực, tập trung và sẵn sàng
làm việc vì mục tiêu của họ, bạn sẽ vươn
lên ngang tầm họ. Bạn sẽ được thúc đẩy
để phát triển, cải thiện và làm được
những điều mà bạn chưa bao giờ nghĩ đến.
Thực tế là bạn chính là kết quả của
những lựa chọn bạn làm. Và một trong
những lựa chọn quan trọng nhất bạn có
thể đưa ra chính là những người bạn dành
thời gian cùng.
Nếu bạn muốn nâng cao cuộc sống của
mình, bạn cần phải chọn những người
truyền cảm hứng cho bạn, những người
thách thức bạn và thúc đẩy bạn trở nên
tốt hơn. Bạn phải ngừng lãng phí thời
gian với những người hài lòng với việc ở
yên một
chỗ. Bạn có thể nghĩ nhưng nếu họ là gia
đình hay bạn bè thân
thiết, sự thật là điều đó không quan
trọng. Bạn bảo vệ sự phát triển của
chính mình ngay cả khi điều đó có nghĩa
là phải rời xa những người đang kéo bạn
lùi lại. Bạn có thể yêu họ, bạn có thể
quan tâm đến họ, nhưng bạn không thể để
họ ngăn cản bạn đạt được ước mơ của
mình. Đừng để sự mãn của họ trở thành
giới hạn của bạn. Đừng để sự lười biếng
của họ lấy đi tham vọng của
bạn. Bạn phải rõ ràng về những gì mình
muốn và những ai bạn muốn có trong cuộc
sống. Bạn phải ngừng giải thích bản thân
cho những người không hiểu được và bạn
phải ngừng tìm kiếm sự xác nhận từ những
người không đủ can đảm để theo đuổi mục
tiêu của chính họ. Hành trình của bạn là
của riêng bạn. Không ai khác có trách
nhiệm với nó ngoài bạn và bạn có trách
nhiệm bảo vệ thời gian, sự tập trung và
năng lượng của mình. Nếu bạn muốn đạt
được những điều vĩ đại, bạn phải ngừng
giải thích kế hoạch của mình cho những
người lười biếng. Bạn phải ngừng tìm
kiếm sự chấp thuận từ những người không
sẵn sàng bỏ công sức. Thay vào đó, hãy
tập trung vào những người đã hành động,
những người đang phấn đấu vì nhiều hơn
nữa. Họ chính là những người sẽ nâng bạn
lên và giúp bạn đi đến đích.
Đừng lãng phí thêm một phút nào giải
thích bản thân với những người không đi
đến
đâu. Hãy giữ sự tập trung vào những
người đang tiến về phía trước và đảm bảo
rằng thời gian của bạn được dành cho
những điều sẽ đưa bạn đến gần hơn với
mục tiêu của
mình. Điều thứ 10, theo dõi thói quen
của bạn mỗi ngày không có ngoại lệ. Bạn
có những ước mơ, bạn có những mục tiêu
và bạn đang làm việc chăm chỉ để đạt
được chúng. Nhưng tôi muốn hỏi bạn một
câu, bạn có đang theo dõi sự tiến bộ của
mình mỗi ngày
không? Bạn có một hệ thống nào để giữ
cho bản thân chịu trách nhiệm về những
hành động nhỏ mà cuối cùng sẽ dẫn đến
kết quả lớn hay không?
Bởi vì nếu không theo dõi thói quen của
mình, sự tiến bộ của bạn sẽ chỉ là một
sự ước đoán và tệ nhất, bạn sẽ tự hỏi
tại sao mọi thứ không tiến triển nhanh
như bạn mong
đợi. Theo dõi thói quen của mình là một
trong những việc quan trọng nhất bạn có
thể làm nếu muốn thay đổi cuộc sống. Nếu
bạn nghiêm túc với thành công của mình,
bạn phải theo dõi hành động của mình
hàng ngày, không có ngoại lệ. Khi bạn
theo dõi thói quen, bạn đang cung cấp
cho mình một công cụ mạnh mẽ. Bạn tạo ra
một bản ghi về sự kiên trì của mình hay
sự thiếu vắng của nó. Bạn sẽ thấy chính
xác mình đang dành thời gian vào đâu,
mình đang làm gì mỗi ngày và những việc
đó có phù hợp với cuộc sống mà bạn muốn
xây dựng hay
không. Điều tuyệt vời khi theo dõi là nó
loại bỏ sự đoán mỏ. Bạn không cần phải
tự hỏi liệu mình đã làm đủ hay chưa vì
dữ liệu sẽ có ngay trước mắt bạn. Bạn
không phải dựa vào cảm giác mơ hồ hay
những ý định chung chung.
Bạn có thể thấy được mọi thứ đang diễn
ra và từ đó có thể điều chỉnh lại sao
cho đúng hướng. Nếu bạn không thấy kết
quả mình mong muốn, việc theo dõi thói
quen sẽ chỉ ra chính xác những điểm yếu
mà bạn đang gặp phải. Bạn cần hiểu rằng
việc theo dõi thói quen không chỉ đơn
giản là ghi chép hay đánh dấu vào ô, nó
là một cam kết.
Nó là việc bạn nói với chính mình. Tôi
sẽ làm điều này bất kể có chuyện gì xảy
ra và tôi sẽ theo dõi nó để đảm bảo tôi
luôn đi đúng hướng. Đó là việc bạn chịu
hoàn toàn trách nhiệm về hành động của
mình và tự giữ mình chịu trách
nhiệm. Bởi vì sự thật là thành công
không phải là việc chờ đợi động lực đến,
không phải là chờ đợi điều kiện hoàn hảo
xuất hiện.
Thành công là việc hành động mỗi ngày,
lặp đi lặp lại qua thời gian với sự kiên
định. Và cách duy nhất để bạn chắc chắn
rằng mình đang tiến bước mỗi ngày là
bằng cách theo dõi thói
quen. Bạn cần theo dõi tất cả những gì
quan trọng. Theo dõi bài tập thể dục,
theo dõi việc đọc sách, thiền, thời gian
dành cho mục tiêu, thói quen ăn uống,
giấc
ngủ. Theo dõi tất cả. Mỗi hành động nhỏ
bạn thực hiện sẽ đưa bạn đến gần mục
tiêu hoặc kéo bạn xa khỏi chúng. Bằng
cách theo dõi, bạn có thể thấy chính xác
nơi bạn đang làm tốt và nơi bạn đang
thiếu sót chỉ dựa vào trí nhớ là không
đủ, vì tâm trí của chúng ta có thể lừa
rối. Bạn có thể nghĩ rằng mình đã làm
việc chăm chỉ, nhưng nếu bạn không theo
dõi, bạn chỉ đang đoán mà thôi. Và đoán
mỏ sẽ không đưa bạn đến
đích. Lý do khiến nhiều người không đạt
được mục tiêu là vì họ không đủ kiên
trì. Họ quá chú trọng vào bức tranh lớn
và bỏ qua những hành động nhỏ. hằng ngày
dẫn đến thành công. Nhưng chính những
hành động nhỏ lặp đi lặp lại mỗi ngày
mới là yếu tố tạo ra sự thay đổi lớn.
Nếu bạn muốn đạt được điều gì vĩ đại,
bạn cần phải đam mê với từng chi tiết.
Bạn cần quan tâm đến những gì mình làm
mỗi ngày. Và cách duy nhất để biết mình
đang làm gì chính là theo dõi nó.
Việc theo dõi thói quen không chỉ là ghi
chép lại trên một tờ giấy hay trong một
ứng dụng, nó là việc bạn nhìn nhận một
cách chân thực cuộc sống của mình mỗi
ngày. Bạn không chỉ theo dõi vì mục đích
theo dõi, bạn theo dõi để kiểm tra xem
liệu bạn có thật sự làm những điều sẽ
đưa bạn đến gần hơn với mục tiêu của
mình hay
không. Bạn theo dõi để đảm bảo rằng các
thói quen hàng ngày của bạn phù hợp với
hình ảnh mà bạn muốn trở thành. Nếu bạn
nghiêm túc với việc thay đổi, bạn không
thể bỏ qua bước này. Không có lý do gì
để không làm. Tôi biết một số bạn có thể
nghĩ rằng, "Nhưng Jim, cuộc sống bận
rộn, tôi không có thời gian để theo dõi
mọi thứ. Hãy để tôi nói cho bạn nghe
điều này. Nếu bạn không dành thời gian
để theo dõi, bạn đang dành thời gian cho
sự tầm thường. Bạn đang dành thời gian
cho những lý do biện minh, những sự sao
nhãng, những thứ không giúp bạn tiến gần
hơn tới mục tiêu. Bạn cần phải ưu tiên
những gì quan trọng. Nếu bạn muốn thay
đổi cuộc sống, bạn phải biến việc theo
dõi thói quen thành điều không thể thỏa
hiệp. Nó giống như có một chiếc PS cho
sự thành công của bạn. Nếu bạn muốn đến
đích, bạn phải biết mình đang đi đâu và
đang đi trên con đường nào. Nếu không
theo dõi, bạn chỉ đang lái xe trong bóng
tối. Điều tuyệt vời của việc theo dõi là
nó biến những hành động của bạn thành
những điều cụ thể. Nó khiến chúng trở
nên thực tế. Bạn không thể rối lòng mình
khi bạn đang theo dõi thói quen. Nó ở
ngay trước mắt bạn. Nếu bạn không làm
những điều mà bạn đã cam kết, bạn sẽ
thấy rõ. Nếu bạn không kiên trì, bạn sẽ
nhận ra. Và khi bạn có nhận thức đó, bạn
có thể đưa ra lựa chọn. Bạn có thể chọn
tiếp tục đi hay bạn có thể điều chỉnh
lại. Việc theo dõi cho bạn quyền lực để
đưa ra những quyết định ngay lập tức. Nó
giúp bạn giữ mình có trách nhiệm với
chính mình và đó là một trong những điều
mạnh mẽ nhất bạn có thể
làm. Nhưng chìa khóa thực sự là chỉ việc
theo dõi thói quen thôi là chưa đủ. Bạn
phải thành thật với những gì mình thấy.
Việc theo dõi chỉ có tác dụng nếu bạn
thành thật với chính mình. Đừng che giấu
sự thật. Đừng giả vờ như mọi thứ đều ổn
khi thực tế không phải
vậy. Nếu bạn không đạt được mục tiêu,
hãy thừa nhận điều đó. Nếu bạn đang tuộc
lại phía sau, hãy chấp nhận nó. Đừng bào
chữa. Hãy nhận trách nhiệm và hành động.
Việc theo dõi thói quen là một công cụ
nhưng chỉ có tác dụng nếu bạn sử dụng nó
với sự trung thực. Bạn phải đối diện với
sự thật về nơi bạn đang đứng và những gì
bạn đang làm. Nếu bạn không thể thành
thật với chính mình, bạn sẽ không bao
giờ đạt được tiến bộ như mong
muốn. Việc theo dõi thói quen giúp bạn
nhìn thấy sự tiến bộ của mình. Khi bạn
đang làm việc hướng đến một mục tiêu
lớn, rất dễ cảm thấy nản lòng. Bạn có
thể không thấy kết quả ngay lập tức và
điều đó có thể khiến bạn muốn bỏ cuộc.
Nhưng khi bạn theo dõi thói quen, bạn có
thể thấy những cải thiện nhỏ bạn đạt
được mỗi ngày. Có thể bài tập của bạn
trở nên mạnh mẽ hơn. Có thể bạn đang đọc
sách nhiều hơn. Có thể bạn thức dậy sớm
hơn hoặc ăn uống tốt
hơn. Những chiến thắng nhỏ này tích tụ
theo thời gian và khi bạn theo dõi
chúng, bạn có thể thấy được sự tiến bộ
đó. Và khi bạn thấy sự tiến bộ, nó sẽ
tiếp thêm động lực cho bạn. Nó sẽ giúp
bạn tiếp tục ngay cả những ngày khó
khăn.
Nhưng hãy nhớ điều này. Việc theo dõi
thói quen không phải là về sự hoàn hảo.
Nó không phải là về việc không có sai
sót mỗi ngày. Nó là về sự kiên trì. Là
việc xuất hiện mỗi ngày ngay cả khi bạn
không cảm thấy muốn làm. Là việc làm
công việc dù cho nó có khó khăn. Bạn sẽ
có những ngày không đạt được mục tiêu.
Bạn sẽ có những ngày bị trượt chân. Đó
là điều bình thường. Nhưng chìa khóa là
bạn phải quay lại đúng hướng vào ngày
hôm sau.
Tiếp tục đi, tiếp tục cố gắng và tiếp
tục theo dõi thói quen của mình mà không
viện lý do. Nếu bạn nghiêm túc với việc
thay đổi cuộc sống, bạn cần phải theo
dõi thói quen mỗi ngày. Không có lý do
gì để trì hoãn, không có đường tắt. Thói
quen của bạn là nền tảng cho sự thành
công của bạn và việc theo dõi chúng là
cách duy nhất để đảm bảo bạn đang xây
dựng một nền tảng vững chắc.
Điều thứ 11, đối diện với nỗi sợ lớn
nhất của bạn cách hành động mạnh mẽ mỗi
ngày. Nỗi sợ là một trong những rào cản
lớn nhất ngăn cách bạn với cuộc sống mà
bạn mong muốn. Nó len lỏi vào tâm trí
bạn mỗi khi bạn nghĩ về những điều có
thể đạt được và nó thì thầm những lý do
tại sao bạn không thể thành công. Nỗi sợ
nói với bạn rằng bạn không đủ giỏi,
không đủ thông minh, không đủ mạnh mẽ.
Nó thuyết phục bạn ở lại trong vùng an
toàn, trong sự thoải mái, tránh né những
rủi ro. Nhưng sự thật là nếu bạn muốn
tạo ra cuộc sống mà bạn xứng đáng có,
bạn phải đối diện với nỗi sợ. Bạn phải
đứng vững trước nó, nhìn thẳng vào mắt
nó và hành động bất chấp nó. Nỗi sợ chỉ
có sức mạnh đối với bạn khi bạn cho phép
nó. Ngay khi bạn chọn bước đi mạnh mẽ
mỗi ngày dù đối diện với sợ hãi, bạn đã
lấy lại quyền kiểm soát từ nó.
Ý tưởng đối diện với nỗi sợ lớn nhất có
thể khiến bạn cảm thấy đáng sợ. Bạn có
thể nghĩ rằng nó quá lớn, quá áp đảo.
Nhưng điều này không phải là về việc
thực hiện một bước nhảy vọt lớn. Nó là
về việc hành động nhỏ, có chủ đích và
dũng cảm mỗi ngày để tiến về phía vượt
qua nó. Bạn không cần phải chiến thắng
nỗi sợ trong một lần. Bạn cần phải đối
diện với nó từng chút một với sự can đảm
và kiên trì. Mỗi ngày bạn đối diện với
nỗi sợ, bạn lấy lại một phần sức mạnh.
Mỗi lần bạn chọn hành động thay vì do
dự, bạn làm suy yếu sự kiểm soát mà nỗi
sợ có với bạn. Tôi biết rằng nỗi sợ có
thể khiến bạn cảm thấy như đang đứng
trước một ngọn núi không thể vượt qua.
Nó có thể khiến bạn cảm thấy bị tê liệt
không biết phải bước tiếp như thế nào.
Nhưng hãy nghĩ về nó theo cách này. Nỗi
sợ chỉ kiểm soát bạn miễn là bạn để nó.
Ngay khi bạn quyết định hành động mặc dù
sợ hãi, bạn bắt đầu làm yếu đi sự nắm
giữ của nó. Mỗi bước đi bạn thực hiện dù
nhỏ đến đâu là một chiến thắng trước nỗi
sợ đã từng kiềm hãm
bạn và bạn có đủ sức mạnh để thực hiện
những bước đi đó mỗi ngày. Chúng ta
thường dễ bị cuốn vào ý tưởng rằng chúng
ta cần thay đổi lớn, thay đổi ngay lập
tức trong cuộc sống. Nhưng tôi muốn nói
với bạn rằng sự phát triển thật sự diễn
ra trong những hành động nhỏ mỗi ngày.
Chìa khóa để đối diện với nỗi sợ lớn
nhất là hành động mạnh mẽ.
Ngay cả khi bạn sợ, mỗi lần bước vào
điều chưa biết, bạn xây dựng sự kiên
cường. Mỗi lần bạn chọn tiến lên, ngay
cả khi tim bạn đập mạnh, bạn chứng minh
cho chính mình rằng bạn có thể đối mặt
với bất kỳ điều gì mà nỗi sợ mang lại.
Đừng chờ đợi cho đến khi nỗi sợ biến mất
mới bắt đầu hành động. Nó sẽ không biến
mất đâu. Nỗi sợ luôn luôn có mặt, luôn
luôn ẩn mình trong bóng tối. Nhưng điều
bạn có thể làm là xây dựng khả năng hành
động mặc cho nỗi sợ đó. Càng nhiều lần
bạn hành động mạnh mẽ, bạn càng trở nên
tự tin hơn vào khả năng đối phó với
những điều phía trước. Và càng làm
nhiều, nỗi sợ sẽ càng nhỏ lại, vì nó sẽ
nhận ra rằng bạn không bao giờ lùi
bước. Chìa khóa ở đây là bắt đầu và tiếp
tục tiến lên, ngay cả khi nỗi sợ thầm
thỉ với bạn rằng hãy dừng lại. Bởi vì
mỗi lần bạn làm điều đó, bạn sẽ khám phá
ra một điều vô cùng mạnh mẽ bên trong
Hãy nhớ rằng nỗi sợ không tồn tại để
ngăn cản bạn. Nó hiện diện để thử thách
bạn. Nó là một tín hiệu rằng bạn đang đi
đúng hướng. Hãy nghĩ mà xem. Nếu bạn
không cảm thấy một chút sợ hãi nào, rất
có thể bạn đang dậm chân tại chỗ và
không thực sự trưởng thành. Nỗi sợ là
một phần tự nhiên trong trải nghiệm làm
người, nhưng nó không cần phải là thứ
ngăn cản bạn.
Thực tế, nếu bạn học cách sử dụng nỗi sợ
làm nhiên liệu cho hành động, nó có thể
trở thành đồng minh vững chắc nhất của
bạn. Mỗi khi nỗi sợ xuất hiện, đó là dấu
hiệu cho thấy bạn sắp bước vào điều gì
đó mới mẻ. Điều gì đó sẽ buộc bạn phải
lớn lên. Hãy đón nhận nó. Hãy xem nó như
một tín hiệu cho thấy bạn đang tiến gần
hơn đến điều gì đó vĩ đại. Hành động
dũng cảm không phải là chuyện nhất thời
hay to tát. Đó là việc xuất hiện mỗi
ngày dù cho nỗi sợ đang gào thét trong
đầu bạn, dù cho quay đầu trở lại có vẻ
dễ dàng hơn rất nhiều. Đó là can đảm để
tiếp tục bước đi khi mọi thứ trở nên khó
khăn, khi con đường phía trước mờ mịt và
khi cảm giác lo lắng khiến bạn gần như
muốn bỏ
cuộc. Nhưng hãy hiểu điều này, lòng can
đảm không phải là không có nỗi sợ. Lòng
can đảm là dám bước tiếp bất chấp nỗi sợ
đó. Không phải là chờ đợi cho đến khi
cảm giác sợ hãi tan biến mới hành động.
mà là đưa ra quyết định sẽ tiến lên. Cho
dù trái tim bạn đang đập thinh thịch vì
lo lắng. Mỗi ngày bạn đối diện với nỗi
sở, bạn bắt đầu tạo ra động lực. Bạn sẽ
thấy rằng càng vượt qua sự khó chịu, nỗi
sợ càng ít có quyền kiểm soát đối với
bạn. Bạn sẽ nhận ra rằng nỗi sợ không
phải là thứ cần phải loại bỏ hoàn toàn
mà là thứ bạn cần học cách quản lý. Và
khi bạn dần làm chủ được nó, bạn sẽ tự
nhiên trở nên tự tin hơn, vững vàng hơn
trước bất kỳ thử thách nào xuất hiện
trên hành trình của
mình. Đó chính là cách bạn xây dựng nội
lực thật sự. Đó là cách bạn trở nên mạnh
mẽ hơn, kiên cường hơn và không gì có
thể ngăn cản bạn mỗi ngày. Tôi hiểu rằng
bước vào vùng đất chưa từng đi qua là
điều không thoải mái. Tôi hiểu rằng hành
động khi bạn còn đang sợ hãi là điều
không dễ dàng. Nhưng bạn cần ghi nhớ
điều này. Vùng an toàn chính là nơi mà
ước mơ dần chết đi. Không có điều phi
thường nào từng được tạo ra bởi những
người chỉ muốn an toàn. Nếu bạn muốn
sống một cuộc đời có ý nghĩa trọn vẹn và
đáng tự hảo, bạn phải bước ra khỏi vùng
an toàn đó và đối diện trực tiếp với nỗi
sợ hãi của mình.
Hãy thử tưởng tượng xem bạn sẽ ở đâu một
tháng nữa nếu bạn dám đối mặt với nỗi sợ
hàng ngày. Hãy tưởng tượng 6 tháng kể từ
hôm nay. Nếu bạn kiên quyết thực hiện
những bước tiến đầy dũng cảm, bất chấp
cảm giác không thoải mái, bạn sẽ trở
thành phiên bản nào của chính mình? Có
thể bạn sẽ kinh ngạc trước những gì mình
làm được, nhưng điều đó sẽ không thể xảy
ra nếu bạn không bắt đầu bước đi. Nỗi sợ
sẽ luôn hiện diện nhưng nó không bao giờ
mạnh hơn quyết tâm của bạn.
Nó không mạnh hơn mong muốn sống một
cuộc đời có mục đích, đạt được ước mơ và
trở thành con người mà bạn biết mình có
thể trở thành. Nếu bạn thật sự muốn thay
đổi cuộc đời, bạn phải sẵn sàng đối mặt
với nỗi sợ lớn nhất của mình mỗi ngày.
Sẽ không dễ dàng nhưng chắc chắn sẽ xứng
đáng. Bởi vì mỗi bước bạn tiến lên, bạn
sẽ có thêm tự tin, thêm sức mạnh và thêm
sự bền bỉ. Rồi đến một ngày bạn sẽ nhận
ra rằng bạn có thể đương đầu với bất kỳ
điều gì. Và nỗi sợ thứ từng chói buộc
bạn sẽ chỉ còn là một ký ức xa mở khi
bạn tiếp tục tiến bước đầy quả trên hành
trình chạm đến ước mơ của mình.
Điều thứ 12, hãy thúc đẩy bản thân mạnh
mẽ nhất vào chính khoảnh khắc tâm trí
bạn gào thét rằng hãy dừng lại. Sẽ có
lúc, thậm chí là rất nhiều lúc bạn nghe
thấy tiếng nói trong đầu bảo bạn rằng
thế là đủ rồi. Nó sẽ thì thầm hoặc thậm
chí la hét rằng bạn nên chậm lại, nên
nghỉ ngơi, nên buông bỏ. Nó sẽ đưa ra đủ
loại lý do, đủ kiểu lời biện hộ để
thuyết phục bạn rằng bạn đã làm quá đủ
cho ngày hôm nay, rằng bạn xứng đáng
được nghỉ ngơi, rằng đích đến còn xa và
bạn không nhất thiết phải cố thêm nữa.
Nhưng bạn cần hiểu rõ một điều, những
khoảnh khắc ấy không phải là dấu hiệu
cho thấy bạn nên dừng lại. Chúng chính
là tín hiệu cho biết bạn đang đứng ngay
ranh giới của sự đột phá. Mỗi khi tâm
trí bạn kêu gào muốn bỏ cuộc, đó chính
là lúc bạn phải tiếp tục tục bước tiếp,
phải dấn sâu hơn, phải vượt qua ngưỡng
chịu đựng mà bạn từng nghĩ là không thể.
Tâm trí con người rất mạnh mẽ nhưng nó
cũng bị giới hạn bởi chính những niềm
tin cũ kỹ và vùng an toàn mà nó tạo ra
qua năm tháng. Nó sẽ luôn nói với bạn
rằng bạn đã chạm đến giới hạn. Nhưng sự
thật là giới hạn thật sự của bạn còn xa
hơn rất nhiều so với những gì tâm trí
bạn tưởng tượng. Tâm trí thường vận hành
dựa trên những luật lệ mà nó đã tự hình
thành. Những luật lệ xuất phát từ trải
nghiệm cũ, từ nỗi sợ và từ sự nghi ngờ.
Nhưng bạn cần biết rằng những luật lệ đó
không phải là chân lý. Chúng chỉ là cơ
chế tự vệ, một cách để tâm trí cố gắng
giữ bạn ở trạng thái dễ chịu và an toàn.
Nhưng vấn đề là sự phát triển không bao
giờ xảy ra trong vùng an toàn. Tiến bộ
không đến từ sự dễ dàng. Nó đến từ những
lúc bạn bước qua nỗi mệt mỏi, vượt qua
sự do dự và tiếp tục tiến lên ngay cả
khi mọi thứ trong bạn đang muốn dừng
lại. Điều quan trọng là bạn phải nhận ra
khi tâm trí bảo bạn nên dừng lại, đó
chính là dấu hiệu cho thấy bạn đang tiến
gần tới một bước ngoặt lớn. Ngay lúc đó,
bạn phải đưa ra lựa chọn. Bạn sẽ dừng
lại như tâm trí đề nghị hay bạn sẽ bước
tiếp như con tim mạnh mẽ bên trong bạn
đang thôi thúc.
Tâm trí không phải lúc nào cũng là nguồn
thông tin đáng tin cậy về tiềm năng thật
sự của bạn. Nó sẽ luôn đánh giá thấp
năng lực của bạn. Nó sẽ luôn thì thầm
rằng bạn không thể đi xa hơn được nữa.
Rằng bạn đã cố gắng đủ rồi, rằng bạn mệt
quá rồi. Nhưng bạn mạnh mẽ hơn những gì
tâm trí muốn bạn tin. Bạn có nhiều năng
lượng, ý chí và bản lĩnh hơn bạn nghĩ
rất nhiều. Và chính vào những khoảnh
khắc bạn cảm thấy muốn dừng lại nhất, đó
lại là cơ hội tuyệt vời nhất để bạn
chứng minh với chính mình rằng tôi có
thể. Bạn thấy đấy, điều quan trọng không
nằm ở việc tâm trí bạn nói gì. Điều quan
trọng nằm ở việc bạn chọn làm gì vào
chính thời điểm ấy. Là việc bạn có dám
lắng nghe tiếng nói sâu thẳm bên trong,
tiếng nói của nội lực, của khát vọng,
của bản ngã cao cả. Thay vì tiếng thì
thầm đầy nghi ngờ của nỗi sợ. Tâm trí sẽ
luôn tìm cách giữ bạn trong vùng an
toàn. Nó sẽ luôn cản bạn bước qua ranh
giới của sự thay đổi. Nhưng bạn không
phải là tâm trí của mình. Bạn là người
có quyền lựa chọn. Bạn là người duy nhất
quyết định mình có thể tiến xa đến đâu.
Và khi bạn chọn thúc đẩy bản thân vào
những thời khắc cam go nhất, khi bạn dám
phớt lờ tiếng nói đầy nghi ngại trong
đầu, bạn sẽ khám phá ra những phần sức
mạnh ẩn dấu bên trong mà trước đây bạn
chưa từng biết đến. Bạn sẽ chạm đến sự
kiên cường, ý chí và quyết tâm mà chính
bạn cũng phải ngạc nhiên. Bạn sẽ nhận ra
rằng bên kia nỗi sợ hãi và sự mệt mỏi là
một phiên bản mạnh mẽ hơn rất nhiều của
chính mình. Và chính những khoảnh khắc
bạn chọn không từ bỏ ấy sẽ là những cột
mốc khiến bạn lột xác, trưởng thành và
không gì có thể cản bước bạn
nữa. Và có một điều bạn cần thật sự ghi
nhớ. Khi bạn vượt qua được giới hạn mà
tâm trí đặt ra, khi bạn phá vỡ bức tường
của sự kháng cự nội tâm, điều kỳ diệu sẽ
xảy ra. Bạn sẽ nhận ra rằng hóa ra bạn
chưa từng có giới hạn nào cả. Giới hạn
duy nhất tồn tại chính là danh giới mà
tâm trí bạn đã dựng lên. Và một khi bạn
đã bước qua ranh giới đó, bạn sẽ nhìn
thấy con đường rộng mở phía trước. Bạn
sẽ cảm nhận được mình còn có thể tiến xa
đến mức nào, đạt được nhiều hơn bao
nhiêu và trở nên mạnh mẽ hơn ra sao. Tâm
trí luôn thích đặt ra danh giới. Nó
thích vẽ ra một đường kẻ mơ hồ rồi nói
với bạn rằng đây là giới hạn của bạn.
Bạn chỉ có thể chịu được đến đây thôi.
Nhưng khi bạn dám thử thách bản thân,
khi bạn bước tiếp, dù cho tâm trí đang
gào thét bảo bạn dừng lại, bạn đang
chứng minh một điều quan trọng. Những
danh giới đó hoàn toàn là tưởng tượng.
Chúng không phải sự thật. Chúng chỉ là
kết quả của tâm trí luôn khao khát sự an
toàn và dễ
chịu. Nhưng sự thật là chính sự dễ chịu
đó mới là kẻ thu lớn nhất của sự phát
triển. Sự an toàn chính là nơi mà ước mơ
chết dần. Khi bạn ở trong vùng an toàn
quá lâu, bạn không còn tiến bộ nữa. Bạn
không lớn lên, không thay đổi, không đạt
được điều gì lớn lao. Bởi vì để phát
triển, để chạm tới sự vĩ đại, bạn phải
sẵn sàng bước ra khỏi vùng an toàn. Bạn
phải chấp nhận sự không thoải mái, phải
đương đầu với khó khăn và phải dấn thân
vào thử thách ngay cả khi mọi thứ dường
như bất khả thi. Bạn mạnh mẽ hơn bạn
tưởng, bạn có năng lực lớn hơn bạn từng
cho phép mình tin tưởng. Và mỗi lần bạn
dám bước qua khoảnh khắc tâm trí bảo bạn
dừng lại, bạn không chỉ tiến về phía
trước, bạn đang mở rộng giới hạn chịu
đựng, khả năng ứng phó và nội lực bên
trong mình. Bạn đang kéo giãn khái niệm
có thể của bản thân. Bạn đang rèn luyện
ý chí, xây dựng sức mạnh tinh thần và sự
kiên cường không thể lai chuyển. Và càng
làm điều đó nhiều lần, bạn càng trở nên
mạnh mẽ hơn, vững vàng hơn. Bạn sẽ bắt
đầu nhận ra bản chất thật sự của mình là
gì. không phải là con người dễ bị lay
động bởi mệt mỏi, sợ hãi hay nghi ngờ mà
là một con người có sức bền, có quyết
tâm và có thể vươn xa hơn bất kỳ rào cản
nào. Khi bạn cứ tiếp tục tiến lên, ngay
cả lúc tâm trí bạn hét lên rằng, "Hãy
dừng lại, bạn sẽ bắt đầu gặt hái những
kết quả mà trước đây tưởng chừng như chỉ
là giấc mơ. Con đường này không dễ và nó
không được tạo ra để dễ dàng. Nếu nó dễ,
ai cũng đã đi rồi. Nhưng chính vì nó khó
nên chỉ những người dám bước tiếp trong
lúc khó khăn nhất mới có thể chạm tới
thành công thật sự. Những người đạt được
đỉnh cao, những người chạm tới cuộc sống
mà người khác chỉ dám mơ tới chính là
những người đã từng nhiều lần chọn bước
tiếp khi tâm trí họ muốn bỏ cuộc. Họ là
những người không lùi lại khi con đường
trở nên gian nan.
Họ không dừng lại khi cơ thể đau nhức,
khi tinh thần mệt mỏi. Họ hiểu rằng
thành công không nằm ở cảm giác nhất
thời. Thành công nằm ở những hành động
mà bạn sẵn sàng thực hiện để đạt tới mục
tiêu của mình. Thành công không đến từ
sự thoải mái, nó đến từ những lựa chọn
mà người khác không dám
chọn. Nó đến từ việc bạn tiếp tục bước
đi trong khi người khác đã bỏ cuộc.
Từ việc bạn giữ vững cam kết với ước mơ
của mình, bất kể con đường phía trước
khó khăn thế nào, tôi không nói rằng con
đường này sẽ dễ đi và tôi cũng không phủ
nhận rằng sẽ có những lúc cực kỳ khó
khăn. Nhưng mỗi lần bạn vượt qua, bạn sẽ
ngỡ ngang trước sức mạnh và ý chí mà
mình tìm thấy bên
trong. Mỗi lần bạn tiếp tục tiến bước,
dù rất muốn dừng lại, bạn đang tiến gần
hơn đến phiên bản mạnh mẽ và kiên cường
mà bạn cần trở thành để thực hiện hóa
ước mơ. Và khi bạn nhìn lại, bạn sẽ thấy
chính những khoảnh khắc khó khăn ấy mới
là điều tạo nên con người bạn hôm nay.
Không phải là những ngày dễ dàng mà là
những lúc bạn đã chọn tiến lên khi mọi
thứ muốn níu bạn
lại. Chính những khoảnh khắc ấy đã rèn
luyện bạn. Chính những lựa chọn không từ
bỏ đó đã làm nên con người bạn mạnh mẽ,
kiên định và không thể bị lay chuyển.
Vậy nên lần tới khi tâm trí bạn lại hét
lên bảo bạn dừng lại, hãy nhớ rằng đó
chính là dấu hiệu cho biết bạn đang chạm
vào ngưỡng cửa của đột phá. Đó chính là
thời khắc bạn cần tiếp tục, là lúc bạn
cần bứt phá, vượt qua rào cản và chứng
minh với chính mình rằng bạn có thể. Hãy
thúc đẩy bản thân ngay cả khi đang đau.
Hãy tiến lên ngay cả khi đã mệt mỏi. Hãy
bước thêm một bước ngay cả khi bạn không
nghĩ rằng mình có thể. Bởi vì ở phía bên
kia của nỗi đau, phía bên kia của sự đấu
tranh chính là thành công, sức mạnh và
sự trưởng thành mà bạn luôn tìm kiếm và
bạn hoàn toàn có thể chạm đến nó nếu bạn
không từ
bỏ. Điều thứ 13, hãy học cách nói không
với bất cứ điều gì không xây dựng tương
lai của
bạn. Mỗi ngày chúng ta phải đối mặt với
vô số lựa chọn. Có những lựa chọn dễ
dàng nhưng cũng có những quyết định
khiến bạn day dứt, lưỡng lự. và khó xử.
Tuy nhiên, một trong những bài học quan
trọng nhất mà bạn cần lĩnh hội đó là
dũng cảm nói không với những điều không
phục vụ cho hành trình phát triển của
bạn, không đưa bạn tiến gần hơn đến mục
tiêu và không góp phần xây dựng tương
lai mà bạn mong muốn. Nói không có nghĩa
là bạn ích kỷ hay quay lưng với mọi
người. Nó là biểu hiện của sự tỉnh táo,
của tư duy dài hạn và khả năng kỷ luật
Bởi vì mỗi giây phút bạn sống, mỗi quyết
định bạn đưa ra đều hoặc đang đưa bạn
tiến gần hơn đến tương lai mà bạn khao
khát hoặc đang kéo bạn ra xa khỏi nó.
Khi bạn gật đầu đồng ý với điều gì đó,
bạn không chỉ đơn giản đồng ý với một
hành động nhỏ lẻ, bạn đang chấp nhận cả
chuỗi hệ quả kéo theo. Thời gian mà nó
tiêu tốn, năng lượng bạn phải bỏ ra, sự
phân tâm mà nó gây ra và cả cơ hội bạn
đã bỏ lỡ vì đã không dành thời gian đó
cho điều quan trọng hơn.
Chính vì thế bạn phải cực kỳ tỉnh táo
với những điều mình nói đồng
ý. Mỗi cái gật đầu là một sự cam kết. Và
nếu bạn cứ liên tục cam kết với những
thứ không liên quan tới tầm nhìn hay mục
tiêu của bạn, bạn sẽ thấy mình cứ mãi
quay vòng trong những việc vụn vặt, tầm
thường và kiệt sức bởi những điều vô
nghĩa. Bạn sẽ bị bao mòn bởi những cuộc
trò chuyện hời hợt, những lời mời mà bạn
không thực sự muốn tham gia, những sự
kiện không mang lại giá trị và những mối
quan hệ kéo bạn lùi lại. Thế giới này
luôn đòi hỏi rất nhiều từ bạn. Ai đó
luôn cần thời gian của bạn, năng lượng
của bạn, sự giúp đỡ của bạn, thậm chí
chỉ là sự chú ý thoáng qua từ bạn. Nhưng
nếu bạn cứ luôn miệng nói được, tôi sẽ
làm. Vâng, tôi có thể giúp, tôi sẽ cố
gắng đến đó thì bạn sẽ dần đánh mất thời
gian cho chính mình, đánh mất sự tập
trung và đánh mất luôn con đường mình
cần phải đi. Bạn càng dễ rãi với những
yêu cầu từ bên ngoài, bạn càng rời xa
những điều bên trong bạn đang khao khát.
Một trong những kỹ năng quyền lực nhất
mà bạn có thể rèn luyện để bảo vệ tương
lai của mình chính là sự cứng rắn trong
việc nói không. không phải để từ chối
con người mà là để từ chối sự lãng phí,
sự phân tâm và những điều nhỏ nhặt không
giúp bạn tiến
lên. Nói không là cách bạn khẳng định sự
nghiêm túc với mục tiêu của mình, là
cách bạn bảo vệ năng lượng, sự sáng suốt
và thời gian quý báo mà bạn
có. Là cách bạn giữ cho mình đi đúng
hướng, không bị cuốn vào những thứ tạm
thời, vô nghĩa và dễ khiến bạn chệch
khỏi con đường đúng đắn.
Nói không là hành động của sự tự tôn.
Bạn từ chối những thứ không phù hợp bởi
vì bạn hiểu rõ giá trị của bản thân. Bạn
từ chối những mối quan hệ độc hại, những
ảnh hưởng tiêu cực, những cơ hội dễ rãi
nhưng không đúng
hướng. Chỉ vì bạn biết mình xứng đáng
với một tương lai tốt đẹp hơn. Bạn không
ở đây để làm hài lòng tất cả mọi người.
Bạn ở đây để hoàn thành sứ mệnh của
chính bạn. Và để làm được điều đó, bạn
cần đủ bản lĩnh để từ chối những điều
không đóng góp gì cho sự trưởng thành
của bạn. Mỗi lần bạn nói không với những
thứ khiến bạn phân tâm, bạn đang nói có
với chính tương lai của mình. Mỗi khi
bạn lựa chọn từ chối những điều tầm
thường, bạn đang chọn đầu tư vào những
điều xứng đáng hơn. Hãy nhớ rằng thời
gian và năng lượng của bạn là hữu hạn.
Hãy dành chúng cho những gì thực sự quan
trọng, cho ước mơ, cho mục tiêu và cho
con người mà bạn muốn trở
thành. Nói không phải là sự từ chối
người khác. Đó là một cách bạn khẳng
định chính mình, là lời tuyên bố rằng
bạn đang làm chủ cuộc đời mình, làm chủ
lựa chọn của mình và bạn đang ưu tiên
con đường dẫn đến ước mơ của mình. Dù
đôi khi điều đó đồng nghĩa với việc từ
chối những điều người khác mong đợi ở
bạn.
Điều này không có nghĩa là bạn phải trở
thành một người lạnh lùng, vô cảm hay
không bao giờ giúp đỡ người khác. Cuộc
sống vẫn cần sự sẻ chia, sự đồng hành và
đóng góp vì cộng đồng, vì các mối quan
hệ và vì chính sự trưởng thành cá nhân
của bạn. Nhưng điều quan trọng là bạn
phải biết rõ lý do đằng sau mỗi cái gật
đầu của mình. Bạn có thực sự muốn làm
điều đó không? Hay bạn chỉ đang đồng ý
vì cảm thấy có lỗi, vì sợ bị từ chối, vì
không muốn làm người khác thất
vọng. Nếu câu trả lời không xuất phát từ
trái tim, không mang lại giá trị thực sự
cho cuộc sống của bạn thì điều đó đang
chiếm mất không gian. Không gian mà lẽ
ra nên được dành cho những điều có ý
nghĩa hơn.
Những điều quan trọng nhất trong cuộc
sống luôn là những điều gắn liền với giá
trị sống, mục tiêu dài hạn và tầm nhìn
của bạn về tương lại. Và cách duy nhất
để bạn có đủ thời gian và năng lượng cho
những điều đó là học cách sử dụng sức
mạnh của từ không. Hãy tưởng tượng cuộc
đời bạn như một khu vườn. Thời gian và
năng lượng là những hạt giống quý báo.
Mỗi quyết định bạn đưa ra, mỗi việc bạn
đồng ý làm là một cái cây đang được reo
xuống. Một số sẽ trở thành những bông
hoa đẹp tượng trưng cho sự phát triển,
những bước tiến và thành tựu. Nhưng số
khác lại là cỏ dải, tượng trưng cho
những điều phân tâm, những việc vô
nghĩa, những lời mời gọi khiến bạn xa
rời con đường mình muốn đi. Nếu bạn để
mặc cho cỏ dại mọc tràn lan bằng cách
liên tục nói đồng ý với mọi thứ, không
phân biệt giá trị thật sự của chúng, thì
chẳng mấy chốc khu vườn đó sẽ bị lấn
chiếm. Những bông hoa sẽ không còn chỗ
để phát triển. Những ước mơ sẽ bị nghẹt
thở giữa đống việc không
đâu. Nhưng khi bạn biết nói không, tức
là bạn đang nhổ đi những bụi cỏ dại đó.
Bạn đang tạo không gian cho những điều
có ý nghĩa được phát triển. Bạn đang dồn
toàn bộ sự chú ý, năng lượng và thời
gian vào việc nuôi dưỡng chính mình.
Nuôi dưỡng những gì sẽ đưa bạn đến gần
hơn với cuộc sống mà bạn mong muốn.
Đó là cách bạn trân trọng bản thân, là
hành động chăm sóc cho tâm hồn, cho lý
tưởng và cho tương lai của mình. Tất
nhiên, nói không phải lúc nào cũng dễ
dàng. Sẽ có lúc bạn cảm thấy áy náy, có
lúc bạn phải đối mặt với sự thất vọng từ
người khác và thậm chí là cảm giác sợ
mình trở thành người xấu trong mắt họ.
Nhưng bạn phải hiểu rằng mỗi lần bạn từ
chối một điều không phục vụ tương lai
của mình là bạn đang dành chỗ cho điều
tốt đẹp hơn được xuất hiện.
Mỗi lời từ chối đúng lúc là một sự đầu
tư vào chính bạn, vào mục tiêu, vào sự
trưởng thành, vào cuộc sống mà bạn thực
sự xứng đáng có được. Và sự đầu tư đó
xứng đáng với tất cả những cảm giác khó
chịu nhất thời mà bạn có thể phải trải
qua. Điều thứ 14, hãy đặt ra những thời
hạn đầy thách thức và hoàn thành chúng
mà không than phiền.
Cuộc sống là chuỗi những mục tiêu cần
đạt được. Nhưng điều quan trọng hơn cả
việc đặt mục tiêu chính là khả năng thực
hiện chúng. Một mục tiêu không gắn với
thời hạn rõ ràng chỉ là ước mơ mơ hồ. Nó
trôi nổi trong đầu óc mà không có điểm
tựa, không có sự cấp bách hay cam kết cụ
thể nào để hành động. Thời hạn không đơn
thuần là một cột mốc về thời gian. Nó là
một lời hứa với chính mình, một lời
thách thức rằng tôi sẽ làm được bất kể
thế nào. Nó tạo ra áp lực và chính áp
lực ấy buộc bạn phải hành động, phải tập
trung và sắp xếp lại mọi ưu tiên trong
cuộc sống của mình. Nhưng không phải
thời hạn nào cũng có tác động mạnh mẽ.
Những thời hạn thực sự mang tính bứt
phá, thực sự thay đổi con người bạn là
những thời hạn khiến bạn thấy
đau. Đó là những thời điểm đẩy bạn ra
khỏi vùng an toàn, ép bạn phải nỗ lực
hơn gấp nhiều lần, buộc bạn phải đối mặt
với nỗi sợ và sự lười biếng đang níu giữ
bạn mỗi ngày. Những thời hạn ấy không
phải để trừng phạt bạn. Chúng sinh ra để
mai dũa bạn, để khiến bạn trở nên sắc
bén hơn, bản lĩnh hơn và kiên cường hơn.
Khi bạn đặt ra một thời hạn mà chính bạn
cũng thấy lo lắng, thấy áp lực, thấy khó
nhằn, đó chính là thời hạn đáng để theo
đuổi vì nó kéo bạn lên một cấp độ mới
khiến bạn không còn chỗ cho sự trì hoãn,
không còn dư địa cho việc cỡ hay trần
trừ. Nếu không có sự khẩn trương, con
người rất dễ rơi vào trạng thái buông
xuôi, dễ rãi với bản thân và trì hoãn vô
thời hạn. Một thời hạn đau đớn không cho
bạn quyền đó. Nó đòi hỏi toàn bộ sự tập
trung, năng lượng và cam kết của bạn. Và
đó chính là thứ bạn cần nếu thực sự muốn
tạo ra điều gì đó lớn lao trong cuộc đời
này. Việc đặt ra những thời hạn khó khăn
không bao giờ là dễ dàng. Sẽ có lúc bạn
cảm thấy mình như đang tự làm khổ chính
mình. Sẽ có lúc bạn muốn thoát khỏi áp
lực, muốn lùi bước và tìm lý do để trì
hoãn. Nhưng bạn phải hiểu, cảm giác dễ
chịu không bao giờ dẫn đến tiến bộ. Nếu
bạn cứ mãi chọn con đường ít trông gai
nhất, bạn sẽ không bao giờ chạm đến sự
vĩ đại. Sự trưởng thành, sự thành công
và cuộc sống mà bạn khao khát. Tất cả
đều nằm ở phía bên kia của sự khó chịu.
Khi bạn dám đặt ra một thời hạn khiến
bản thân phải run tay ghi xuống, bạn
đang tự trao cho mình một mục tiêu rõ
ràng, không thể né tránh. Không còn sự
mập mở, không còn khi nào rảnh sẽ làm,
chỉ còn lại một cam kết tôi sẽ hoàn
thành điều này dù thế nào đi nữa. Và khi
bạn thật sự đạt được điều đó đúng thời
hạn, bạn không chỉ hoàn thành một việc.
Bạn đã chứng minh với chính mình rằng
bạn có thể nhiều hơn bạn từng nghĩ, rằng
bạn có thể vượt qua nỗi sợ, vượt qua cảm
giác trì trệ và chiến thắng cả trong lúc
áp lực nhất. Nhưng đây mới là điều quan
trọng. Bạn không được phép than vãn. Khi
thời hạn đến gần, bạn sẽ thấy mệt, thấy
muốn bỏ cuộc. Bạn sẽ thấy những giọng
nói trong đầu bắt đầu thuyết phục bạn
rằng thế là đủ rồi, rằng làm vậy là quá
sức rồi, rằng để sau cũng được mà. Và đó
là lúc bạn cần nhớ lại. Thời hạn bạn đặt
ra là không thể thương lượng. Bạn đã
hứa, đã cam kết, đã lựa chọn thì giờ là
lúc hành động. Không được phép lùi bước,
không được phép than thân trách phận và
càng không được phép trốn tránh trách
nhiệm. Ở khoảnh khắc ấy, kỷ luật chính
là người bạn đồng hành mạnh mẽ nhất. Khi
cảm xúc muốn buông xuôi, kỷ luật giữ bạn
đi tiếp. Khi bạn mệt mỏi, kỷ luật nhắc
bạn rằng bạn làm điều này không phải vì
hứng thú nhất thời mà vì mục tiêu lớn
lao
hơn. Và nếu bạn thật sự nghiêm túc với
giấc mơ của mình thì từng thời hạn bạn
đặt ra dù khó khăn, dù mệt mỏi đều là
bước chân bạn đang đặt lên con đường dẫn
đến thành công.
Không phải thời hạn nào cũng giống nhau.
Có những thời hạn bạn đặt ra sẽ nhẹ
nhàng, dễ chịu và không tạo nhiều áp
lực. Nhưng chính những thời hạn khiến
bạn thấy căng thẳng, áp lực và không
thoải mái mới là những thời hạn thực sự
tạo nên sự chuyển hóa trong con người
Đó là những thời điểm bắt buộc bạn phải
đối diện với điểm yếu của bản thân với
sự lười biếng, sự trì hoãn và những giới
hạn mà bạn tưởng như không thể vượt qua.
Và khi bạn dám đối mặt, dám bước vào
hành trình đó, bạn đang dấn thân vào con
đường phát triển thực sự không phải bằng
lý thuyết mà bằng hành động, bằng mồ hôi
và cả sự kiên cường. Những thời hạn đau
đớn ấy chính là rh giới rõ ràng giữa
người chỉ biết mơ mộng và người thật sự
hành động.
Bởi người mơ mộng sẽ dễ dàng dừng lại
khi thấy khó khăn. Còn người hành động
sẽ bước tiếp cho dù mỗi bước đi đều kèm
theo sự mệt mỏi, sự nghi ngờ bản thân và
nỗi sợ thất bại luôn rình dập trong tâm
trí. Khi bạn chọn cách ôm lấy những thời
hạn khó khăn, bạn đang chọn cách trưởng
thành. Bạn đang kéo mình ra khỏi sự tầm
thường, khỏi những giới hạn cũ kỹ để
hướng đến một tương lai lớn hơn, đáng tự
hào hơn. Và dĩ nhiên trên hành trình ấy
sẽ không thiếu những thử thách. Sẽ có
những lúc bạn cảm thấy muốn buông xuôi.
Sẽ có những ngày bạn kiệt sức, hoang
mang và cảm thấy con đường mình chọn quá
gian nan. Nhưng chính trong những khoảnh
khắc ấy, những lúc bạn muốn bỏ cuộc nhất
lại là thời điểm quý giá nhất. Bởi khi
bạn vượt qua được những trở ngại đó, bạn
không chỉ tiến thêm một bước.
Bạn đang rèn luyện cho mình một tinh
thần thép, thứ tài sản vô hình nhưng vô
giá mà bất kỳ người thành công nào cũng
sở hữu. Không có con đường dẫn đến vĩ
đại nào mà không gặp gềnh. Không ai đạt
được thành tựu lớn mà không từng trải
qua áp lực và khổ luyện. Nhưng chính
trong những áp lực ấy, bạn sẽ khám phá
được con người thật của mình, một phiên
bản mạnh mẽ hơn, kiên cường hơn và bền
bỉ hơn bạn từng nghĩ.
Khi bạn đặt ra một thời hạn đầy thách
thức, bạn đang buộc mình phải chịu trách
nhiệm. Không còn chỗ cho sự chỉ hoãn,
không còn cái cớ chờ thời điểm phù hợp.
Bạn quyết định hành động ngay và bạn cho
bản thân một khung thời gian cụ thể để
hoàn thành. Đây chính là bước đầu tiên
của thành công. Cảm kết và bước tiếp
theo là hoàn thành đúng hạn mà không một
lời than vãn.
Khi bạn hoàn thành một thời hạn khó
khăn, bạn không chỉ hoàn thành công
việc, bạn cảm nhận được niềm tự hào, cảm
giác chiến thắng bản thân. Chính cảm
giác đó trở thành nhiên liệu tiếp thêm
động lực cho bạn tiến xa hơn nữa. Rồi
bạn lại tiếp tục đặt ra một thời hạn
khác cũng đầy thử thách. Bạn lại lao vào
hành động, lại chiến thắng và cứ thế
từng bước bạn tạo ra một chuỗi động lực
tích lũy liên tục. Mỗi lần hoàn thành,
bạn tiến gần hơn đến con người mà bạn
mong muốn trở thành.
Nhưng hãy nhớ điều này. Điều quý giá
nhất không nằm ở kết quả bạn đạt được.
Điều quan trọng nằm ở chính con người
bạn đã trở thành trong quá trình đó.
Những thời hạn khó khăn không chỉ là
công cụ để đạt được mục tiêu. Chúng là
bài rèn luyện để xây dựng tư duy, thói
quen và tính kỷ luật. Chúng giúp bạn trở
thành người không dễ bỏ cuộc, không đổ
lỗi và không lùi bước trước thử thách.
Chính con người bạn khi đối mặt với áp
lực, khi vượt qua khó khăn, khi hoàn
thành mục tiêu đúng hạn, đó mới là điều
tạo nên thành công bền vững. Đó mới là
nền tảng đưa bạn đến những đỉnh cao lớn
hơn trong tương lai. Vì vậy, hãy tiếp
tục đặt ra những thời hạn đầy áp lực.
Hãy khiến chúng trở nên khó nhằn, khiến
bạn phải gồng mình lên để đạt được. Và
sau đó, hãy hoàn thành chúng một cách
thầm lặng, không than vãn, không phàn
nàn.
Sẽ có lúc bạn thấy mệt, thấy chán, thấy
muốn từ bỏ, nhưng rồi bạn sẽ nhận ra tất
cả những cảm giác đó đều tạm thời. Còn
kết quả bạn xây dựng được, sự tiến bộ,
sự trưởng thành và thành công sẽ là thứ
đi theo bạn suốt đời. Tiếp tục tiến lên,
tiếp tục đặt ra những thời hạn thách
thức và hãy để chính những thời hạn đó
trở thành động cơ đẩy bạn tiến về phía
trước, tiến đến tương lai mà bạn xứng
đáng có được.
Bạn hoàn toàn có đủ năng lực để vượt
qua, để chiến thắng và để xây dựng cuộc
đời mà bạn khao khát. Giờ là lúc bạn
chứng minh điều đó với chính
mình. Điều thứ 15, hãy đánh giá tiến
trình của bạn mỗi tuần một cách trung
thực, tuyệt đối không được tự dối mình.
Thành công không đến trong một đêm và
chắc chắn nó không phải là kết quả của
sự tình cờ.
Nó là kết tinh của nỗ lực bền bỉ, hướng
đi rõ ràng và trên hết là khả năng tự
phản tỉnh. Nếu bạn không dành thời gian
để đánh giá những gì mình đang làm, bạn
rất dễ đi lệch hướng mà không hề hay
biết, tiếp tục lặp lại những sai lầm có
thể tránh được. Hoặc tệ hơn là rơi vào
trạng thái dậm chân tại chỗ trong ảo
tưởng rằng mình đang tiến bộ. Chính vì
vậy, việc đánh giá bản thân theo từng
tuần là điều không thể thiếu trong hành
trình phát triển.
Nhưng có một điều quan trọng, việc đánh
giá này phải được thực hiện một cách
nghiêm túc và trung thực tuyệt đối. Đây
không phải là lúc để an ủi bản thân hay
tìm cách bào chữa cho sự chậm trễ. Đây
là thời điểm để bạn nhìn thẳng vào sự
thật dù sự thật đó có làm bạn khó chịu
hay thất vọng đến đâu. Trước hết bạn
phải hiểu rằng việc đánh giá không phải
là một hoạt động diễn ra một lần rồi
thôi. Nó là một thói quen cần được xây
dựng và duy trì đều đặn. Mỗi tuần bạn
cần dành một khoảng thời gian cụ thể,
tĩnh lặng và tập trung để soi lại toàn
bộ hành động của mình trong 7 ngày qua.
Bạn cần nhìn nhận xem bạn đã làm được
những gì, đang đứng ở đâu và còn bao xa
nữa mới đạt được mục tiêu đã đặt ra. Đây
không phải là bước phụ mà là bước then
chốt. Bởi nếu bạn không biết mình đang ở
đâu, bạn sẽ chẳng bao giờ biết phải đi
tiếp như thế nào. Có một điều rất dễ xảy
ra, bạn sẽ tự lừa rối bản thân. Bạn sẽ
dễ dàng tự nói rằng mình đã làm đủ rồi,
rằng những gì mình nỗ lực là xứng đáng
dù trong lòng bạn biết rất rõ là chưa.
Đây chính là cái bẫy phổ biến nhất mà
rất nhiều người rơi vào. Họ sống trong
cảm giác bận rộn mà quên mất rằng mình
không thực sự tiến lên. Và để thoát khỏi
cái bẫy này, bạn cần một sự trung thực
đến tàn nhẫn với chính mình. Bạn phải
dám đối diện với con số thật, kết quả
thật và thực tế rằng có thể bạn đã lãng
phí thời gian quý báo vào những việc
không hề giúp bạn tiến gần hơn đến mục
tiểu. Việc đánh giá cần dựa trên tiêu
chí rõ ràng, so sánh những gì bạn đã làm
với những gì bạn đã cam kết. Bạn cần đặt
câu hỏi tôi đã thực sự nỗ lực hết mình
chưa? Hành động của tôi có thực sự hiệu
quả hay chỉ đơn thuần là chạy theo những
việc dễ làm? Tôi đang tiến lên hay chỉ
đang quay vòng? Đôi khi bạn sẽ cảm thấy
mình đang làm rất nhiều nhưng thật ra
bạn chỉ đang bận rộn mà không hiệu quả.
Bạn có thể đắm chìm trong hàng loạt công
việc lặt vặt, xử lý các chi tiết vụn vặt
và rồi thuyết phục bản thân rằng mình đã
rất siêng năng. Nhưng nếu dừng lại và
nhìn tổng thể, bạn sẽ nhận ra mình đang
phí hoài thời gian cho những thứ không
thực sự tạo ra giá trị.
Chính vì vậy, bạn cần tỉnh táo và công
bằng khi đánh giá lại từng việc mình
làm, không dựa trên cảm xúc mà dựa trên
kết quả cụ thể. Đừng để cảm xúc che mờ
lý trí. Đừng cảm thấy tự hào chỉ vì bạn
đã dành nhiều thời gian cho một việc mà
hãy hỏi việc đó có đưa tôi đến gần mục
tiêu không? Nhiều người hay tự an ủi
rằng có làm là tốt rồi, nhưng sự thật là
không phải hành động nào cũng tạo ra kết
quả. Đôi khi bạn cần dũng cảm thừa nhận
rằng một số việc mình đã làm tuy mang
thiện ý nhưng lại không hề mang lại hiệu
quả. Đây là lúc bạn phải gạt bỏ mọi lời
báo chữa, mọi lý do và chỉ nhìn vào sự
thật. Việc trung thực trong đánh giá
không phải để bạn tự trách móc hay chìm
trong thất vọng. Mục đích là để bạn điều
chỉnh kịp thời, rút kinh nghiệm và làm
tốt hơn trong tuần kế tiếp. Chỉ khi bạn
chấp nhận nhìn thấy những điểm yếu, bạn
mới có cơ hội sửa chữa và hoàn thiện. Và
chỉ khi bạn dũng cảm nhìn vào sự thật,
bạn mới thật sự tiến về phía trước với
sự tỉnh táo, quyết tâm và hiệu quả cao
hơn. Quá trình đánh giá tiến trình của
bạn cũng buộc bạn phải nhìn nhận lại mục
tiêu của mình một cách nghiêm túc. Liệu
mục tiêu của bạn có còn phù hợp không?
Liệu chúng có còn thúc đẩy bạn đi đúng
hướng hay đã trở nên lỗi thời?
Nếu mục tiêu không còn gắn liền với kết
quả bạn mong muốn, có thể đã đến lúc bạn
cần điều chỉnh lại chúng. Tuy nhiên,
ngay cả khi mục tiêu vẫn còn hợp lý, bạn
cũng cần phải đánh giá xem liệu bạn có
đang tiến về phía đó một cách đúng đắn
không. Đôi khi vấn đề không phải ở chính
mục tiêu mà là cách tiếp cận của bạn để
đạt được nó.
Việc đánh giá trung thực có nghĩa là
nhìn nhận tiến trình của mình từ mọi góc
độ, bao gồm cả việc các phương pháp của
bạn có hiệu quả hay không. Nếu bạn đã
kiên trì nỗ lực mà vẫn không thấy kết
quả, đó là dấu hiệu rõ ràng cho thấy
chiến lược của bạn đang gặp vấn đề. Đã
đến lúc bạn phải đánh giá lại, tập trung
lại và điều chỉnh phương pháp. Ngoài
hành động, bạn cũng cần phải đánh giá
lại tư duy của mình. Bạn có đang duy trì
thái độ đúng đắn không?
Bạn có đang giữ được sự lạc quan, tập
trung và động lực ngay cả khi mọi thứ
trở nên khó
khăn? Thường thì sự khác biệt giữa thành
công và thất bại không nằm ở hoàn cảnh
bên ngoài mà chính là ở cách bạn tiếp
cận những thử thách về mặt tinh thần và
cảm xúc. Đó là khả năng phục hồi, là sức
mạnh tinh thần. Đây chính là lúc đánh
giá thực sự có ý nghĩa khi bạn tự nhìn
nhận không chỉ hành vi của mình mà còn
cả những suy nghĩ chi phối những hành vi
đó.
Liệu bạn có đang để những suy nghĩ tiêu
cực, nỗi sợ hãi hay sự nghi ngờ xâm
chiếm và cản trở bạn làm việc tốt nhất
không? Nếu có, đã đến lúc bạn phải đối
mặt với những suy nghĩ đó và thay thế
chúng bằng những niềm tin xây dựng và
mạnh mẽ hơn. Một yếu tố quan trọng khác
trong việc đánh giá tiến trình là đo
lường kết quả. Điều này có nghĩa là bạn
cần nhìn vào kết quả cụ thể của những nỗ
lực của mình. Bạn đã đạt được những gì
cho đến nay? Bạn có đang gần với mục
tiêu của mình hơn so với tuần trước
không? Bạn cần phải có khả năng theo dõi
thành công cũng như thất bại của mình.
Nếu không có kết quả đo lường rõ ràng,
bạn sẽ không thể biết được mình có đang
đi đúng hướng hay
không. Nếu bạn đang làm việc hướng tới
một mục tiêu cụ thể như xây dựng một
doanh nghiệp, cải thiện sức khỏe hay
hoàn thành một dự án, bạn cần phải so
sánh tiến trình của mình với những kết
quả đã đặt ra. Mỗi tuần bạn phải có thể
nhìn thấy mình đã tiến bộ bao nhiêu và
còn bao nhiêu chặng đường nữa phải đi.
Tuy nhiên, việc đo lường kết quả cũng
đồng nghĩa với việc phải thừa nhận những
thất bại. Hành trình của không ai là một
đường thẳng. Sẽ có những ngày, tuần hoặc
thậm chí những tháng mà bạn không tiến
triển được nhiều như mong muốn. Điều
quan trọng là cách bạn phản ứng với
những thất bại đó.
Bạn không thể phớt lờ chúng hoặc giả vờ
như chúng chưa từng xảy ra. Bạn phải đối
mặt trực tiếp với chúng, phân tích
nguyên nhân của những sai sót và tìm
cách khắc phục để tiếp tục đi đúng
hướng. Đôi khi điều này đòi hỏi bạn phải
đưa ra những quyết định khó khăn, chẳng
hạn như giảm bớt những yếu tố gây phân
tâm hoặc thậm chí thay đổi mục tiêu hoàn
toàn. Nhưng miễn là bạn sẵn sàng trung
thực với chính mình, bạn luôn có thể
điều chỉnh và tiếp tục tiến về phía
Cuối cùng, hãy tử tế với bản thân trong
suốt quá trình
này. Trung thực không có nghĩa là phải
khắc nghiệt hay quá chỉ trích bản thân.
Nó có nghĩa là mang tính xây dựng. Bạn
đang đánh giá tiến trình của mình vì bạn
muốn cải thiện. Và mục đích của việc
đánh giá không phải là trừng phạt bản
thân vì những sai lầm mà là để học hỏi
từ chúng. Hãy nhận thức được những thành
công của bạn. Hãy ăn mừng những chiến
thắng đó. Dù là nhỏ bé đến đâu, nhưng
cũng đừng tha thứ cho bản thân khi bạn
lười biếng. Chìa khóa của sự trung thực
này là sự cân bằng, đó là sự thật nhưng
cũng là động lực để bạn cải thiện và làm
tốt hơn mỗi ngày. Khi bạn bắt đầu mỗi
ngày với sự trung thực, nghiêm khắc, bạn
sẽ chịu trách nhiệm về hành động của
mình. Bạn ngừng bào chữa và bắt đầu ra
quyết định. Bạn không còn chờ đợi ai đó
thay đổi cuộc sống cho bạn. Bạn tự nắm
quyền kiểm soát. Bạn chọn lựa trở nên
tốt hơn, kỳ luật hơn và nỗ lực nhiều
hơn. Và khi bạn làm như vậy, bạn sẽ bắt
đầu thấy sự thay đổi thực sự. Những thay
đổi nhỏ, kiên trì sẽ dẫn đến kết quả to
lớn theo thời gian. Một trong những cách
tốt nhất để thực hành sự trung thực,
nghiêm khắc là tự đặt cho mình những câu
hỏi mỗi sáng để phản ánh hành động của
bản thân. Hãy hỏi những câu hỏi như hôm
qua tôi đã làm gì để tiến gần hơn tới
mục tiêu? Tôi đã thiếu sót ở đâu? Tôi có
thể làm gì tốt hơn? Những câu hỏi này
buộc bạn phải đối diện với sự thật.
Chúng buộc bạn nhìn nhận lại hành động,
quyết định và thói quen của mình. Và khi
bạn có sự rõ ràng đó, bạn có thể thực
hiện những điều cần thiết và tiếp tục
tiến về phía trước với mục đích rõ
ràng. Một công cụ mạnh mẽ khác là việc
ghi chép. Viết ra những suy nghĩ và cảm
xúc của bạn có thể giúp bạn xử lý hành
động của mình và nhận diện các mẫu thói
quen. Nếu bạn trung thực với bản thân
trong việc ghi chép, bạn sẽ có một cái
nhìn sâu sắc hơn về thói quen, tư duy và
những điều đang kìm hãm bạn. Khi bạn
viết ra những suy nghĩ, bạn có thể nhìn
nhận chúng một cách rõ ràng hơn. Bạn có
thể chỉ ra những lĩnh vực cần cải thiện
và những khu vực bạn đang tiến bộ. Loại
tự phản ánh này là vô giá khi nói đến sự
phát triển. Hãy làm rõ điều này. Trung
thực nghiêm khắc không phải là đánh đập
bản thân, không phải là chỉ trích hay
tiêu cực quá mức mà là khách
quan. Đó là hiểu rằng con đường đến
thành công đòi hỏi sự tự đánh giá liên
tục. Nó yêu cầu bạn đối diện với sự thật
dù sự thật đó có thể khiến bạn cảm thấy
không thoải mái. Khi bạn làm điều này,
bạn đang tạo ra cơ hội tốt nhất để thành
công. Bạn đang trang bị cho mình công cụ
để đưa ra những quyết định tốt hơn và
hành động có chủ đích hơn. Nhưng điều
quan trọng là bắt đầu mỗi ngày với mức
độ trung thực này. Đừng chờ đến cuối
ngày để phản ánh về hành động của mình.
Đừng chờ đến cuối tuần. Hãy bắt đầu mỗi
ngày với một cam kết là sẽ trung thực
với bản thân. Hãy hỏi những câu hỏi khó.
Hãy phản ánh về hành động của mình và
sau đó hãy bắt tay vào công việc. Hãy
làm cho ngày hôm nay trở nên có ý nghĩa.
Hãy làm cho mỗi ngày đều có giá trị. Khi
bạn tự chịu trách nhiệm mỗi ngày, khi
bạn bắt đầu ngày mới với sự trung thực
nghiêm khắc, bạn sẽ bắt đầu thấy được sự
phát triển và tiến bộ mà sẽ thay đổi
cuộc sống của
bạn. Điều thứ 16, loại bỏ một thói quen
xấu mỗi tháng mà không trần trừ. Thói
quen hình thành nên con người chúng ta.
Chúng ảnh hưởng đến năng suất, tư duy và
cả chất lượng cuộc sống của chúng ta.
Trong khi một số thói quen giúp chúng ta
tiến về phía trước và đóng góp vào thành
công thì những thói quen xấu lại kéo
chúng ta lùi lại. Những thói quen xấu
này thường là những chiếc xích vô hình
kim hãm chúng ta không thể đạt được tiềm
năng tối đa của mình. Chúng là những
hành động nhỏ nhặt, tưởng chừng vô hại,
tích tụ theo thời gian, tạo ra những trở
ngại và những giới hạn tự áp đặt. Nhưng
chìa khóa để phá vỡ những thói quen này
không chỉ là nhận diện chúng mà là loại
bỏ chúng một cách dứt khoát. Mục tiêu là
đơn giản, loại bỏ một thói quen xấu mỗi
tháng mà không trần
trừ. Khi bạn cam kết loại bỏ một thói
quen xấu mỗi tháng, bạn tạo ra một khuôn
khổ rõ ràng và dễ quản lý để cải thiện
bản thân. Sự tuyệt vời của phương pháp
này là nó chia nhỏ nhiệm vụ cải thiện
bản thân tưởng chừng như quá lớn thành
những bước nhỏ và khả thi. Thay vì cố
gắng thay đổi mọi khía cạnh trong cuộc
sống cùng một lúc, bạn chỉ tập trung vào
một thay đổi cụ thể. Bạn không cần phải
thực hiện những thay đổi lớn ngay lập
tức mà thay vào đó là hành động có mục
tiêu và có chủ đích, tạo thành những
thay đổi tích lũy theo thời gian.
Bước đầu tiên trong quá trình này là
nhận diện những thói quen đang cản trở
bạn. Chúng ta ai cũng có những thói quen
như vậy. Những hành vi làm suy yếu tiến
trình của chúng ta khiến chúng ta mất
năng lượng hoặc ngăn cản chúng ta trở
thành phiên bản tốt nhất của chính mình.
Đó có thể là thói quen trì hoãn dành quá
nhiều thời gian trên điện thoại, ăn uống
quá mức, tự nói chuyện tiêu cực với bản
thân hoặc bất kỳ thói quen nào khác cản
trở sự thành công của bạn.
Tuy nhiên, việc nhận diện một thói quen
xấu không phải lúc nào cũng dễ dàng như
chúng ta nghĩ. Những thói quen xấu
thường len lỏi vào cuộc sống của chúng
ta một cách tinh vi, được bao bọc bởi
những lý do hay biện mình. Chúng ta có
thể tự nói với mình chỉ thêm một tập
phim nữa thôi hay mình sẽ bắt đầu làm
việc từ ngày mai. Nhưng thực tế chúng ta
đang tạo thành một thói quen khó phá vỡ
khi để nó kéo dài. Chính vì vậy, việc
nhận diện những thói quen này cần phải
thực hiện với sự trung thực và sẵn sàng
đối diện với những sự thật không dễ
chịu. Khi bạn đã xác định được thói quen
xấu, bước tiếp theo là hành động ngay
lập tức. Đây là bước mà nhiều người hay
thất bại. Họ trì hoãn quá trình, viện cớ
hoặc thuyết phục bản thân rằng ngày mai
sẽ làm. Nhưng sự thật là mỗi ngày bạn
trần trừ là một ngày bạn để thói quen
xấu tiếp tục kiểm soát bạn. Sự trì hoãn
chỉ làm kéo dài nỗi đau của việc thay
đổi và gia tăng sức ảnh hưởng của thói
quen xấu đối với cuộc sống của bạn. Để
loại bỏ một thói quen xấu thành công,
bạn cần phải hành động ngay lập tức.
Điều này có nghĩa là bạn phải cắt đứt nó
ngay từ gốc, không cho phép bản thân có
thời gian trì
hoãn. Quá trình loại bỏ một thói quen
xấu bắt đầu từ việc thay thế nó. Thói
quen không tự nhiên biến mất. Chúng phải
được thay thế bằng một hành vi tích cực
và có năng suất cao. Nếu bạn đang cố
gắng loại bỏ thói quen trì hoãn, ví dụ,
bạn có thể thay thế nó bằng những buổi
làm việc tập trung. Trong đó bạn đặt
đồng hồ hẹn dở và cam kết làm việc trong
một khoảng thời gian nhất định. Nếu bạn
muốn ngừng ăn vặt vô tội vả, bạn có thể
thay thế nó bằng việc uống nước hoặc một
lựa chọn lành mạnh hơn. Thay thế một
thói quen xấu không chỉ đơn giản là
ngừng hành động đó mà là thay thế nó
bằng một hành động tốt hơn, một hành
động có lợi cho bạn theo cách tích cực
hơn. Quá trình thay thế này giúp đảm bảo
rằng thói quen xấu không quay trở lại
chỉ vì thói quen cũ.
Khi bạn loại bỏ một thói quen xấu, bạn
phải có chủ đích trong việc tạo ra những
thói quen mới giúp bạn tiến gần hơn đến
mình. Một trong những yếu tố quan trọng
trong việc loại bỏ thói quen xấu là sự
kiên trì. Đây là điểm mà nhiều người hay
vấp phải. Động lực ban đầu có thể rất
cao, nhưng khi thời gian trôi qua, sự
cám dỗ để quay lại với thói quen cũ sẽ
mạnh mẽ hơn. Sự kiên trì là yếu tố then
chốt. Bạn phải cam kết theo đuổi hành
động mới này mỗi ngày mà không có sự
ngoại lệ. Chính những hành động nhỏ và
kiên định mới mang lại sự thay đổi lâu
dài. Càng luyện tập hành vi mới, nó càng
trở thành một phần trong thói quen hàng
ngày của bạn. Cuối cùng, thói quen cũ sẽ
mất đi sức mạnh và tự phai nhạt. Tuy
nhiên, điều này không xảy ra ngay lập
tức. Nó cần thời gian, sự kiên trì và sự
cam kết tiếp tục ngay cả khi việc thay
đổi cảm thấy khó khăn hay không tiện
lợi. Trách nhiệm giám sát cũng đóng vai
trò quan trọng trong quá trình loại bỏ
thói quen xấu. Việc phá vỡ một thói quen
sẽ trở nên khó khăn hơn khi bạn làm một
mình. Có một người giám sát bạn dù là
bạn bè, người hướng dẫn hay huấn luyện
viên có thể tạo ra sự khác biệt lớn. Khi
có ai đó theo dõi tiến trình của bạn,
bạn sẽ có xu hướng giữ vững cam kết của
mình hơn. Bạn sẽ ít có khả năng thả lỏng
vì bạn biết có người đang theo dõi và cổ
vũ cho thành công của bạn. Trách nhiệm
này sẽ mang lại sự thúc đẩy giúp bạn
kiên trì loại bỏ thói quen
xấu. Một yếu tố quan trọng khác là theo
dõi tiến trình của bạn. Việc ghi lại số
ngày bạn đã thành công trong việc loại
bỏ thói quen xấu có thể mang lại cảm
giác thành tựu và động lực để tiếp tục.
Đó là một lời nhắc nhở trực quan về
những gì bạn đã đạt được và những gì bạn
còn phải làm để làm chủ hành vi mới. Dù
bạn chọn theo dõi tiến trình trên giấy
trong một ứng dụng kỹ thuật số hay trên
lịch, việc nhìn thấy sự tiến bộ của mình
bằng con số và hình ảnh sẽ giúp củng cố
cam kết của bạn và cung cấp bằng chứng
cụ thể về thành công của bạn.
Nhưng việc loại bỏ một thói quen xấu mỗi
tháng không chỉ là tập trung vào thói
quen đó mà còn là việc hiểu tại sao thói
quen đó tồn tại ngay từ đầu. Mỗi thói
quen xấu đều có nguyên nhân sâu xa, dù
đó là stress, sự nhàm chán, những yếu tố
cảm xúc hay thiếu sự kỷ luật. Khi bạn
giải quyết được nguyên nhân gốc dễ của
thói quen, bạn sẽ có khả năng loại bỏ nó
hoàn toàn.
Điều này không chỉ đơn giản là ngừng
hành động đó mà là thay đổi tư duy và
các yếu tố cảm xúc thúc đẩy hành vi đó.
Đây là lúc sự nhận thức sâu sắc về bản
thân trở nên quan trọng. Càng hiểu rõ lý
do tại sao bạn làm những gì bạn làm,
việc thay đổi càng trở nên dễ dàng hơn.
Bạn cần tự hỏi mình, thói quen này hấp
dẫn tôi ở điểm nào? Nó thỏa mãn nhu cầu
gì của tôi và tôi có thể đáp ứng nhu cầu
đó bằng cách lành mạnh hơn như thế nào?
Cũng cần nhớ rằng những bước lùi là một
phần của quá trình. Bạn có thể gặp phải
những lần sai sót hoặc tái phạm và điều
đó hoàn toàn bình
thường. Mục tiêu không phải là sự hoàn
hảo mà là sự tiến bộ. Điều quan trọng là
cách bạn phản ứng khi mọi thứ không diễn
ra theo kế hoạch. Nếu bạn lạc hướng,
đừng tự chỉ trích bản thân. Thay vào đó,
hãy phân tích điều gì đã sai, học hỏi từ
kinh nghiệm đó và tiếp tục đi theo con
đường đúng đắn. Kiên trì không có nghĩa
là không bao giờ mắc lỗi. Nó có nghĩa là
vẫn duy trì cam kết với quá trình ngay
cả khi mọi thứ không hoàn hảo. Khi bạn
loại bỏ một thói quen xấu mỗi tháng, bạn
sẽ nhận thấy những thay đổi sâu sắc
trong cuộc sống của mình. Theo thời
gian, những thay đổi nhỏ này sẽ tích lũy
lại và tạo ra một sự chuyển biến lớn.
Bạn sẽ cảm thấy năng lượng tràn đầy hơn,
tập trung hơn và hòa hợp hơn với mục
tiêu của mình.
Càng loại bỏ nhiều thói quen xấu, bạn
càng tạo ra nhiều không gian để những
thói quen tích cực phát triển. Quá trình
cải thiện liên tục này sẽ trở thành một
phần trong con người bạn. Một người có
thể kiểm soát thói quen và cuộc sống của
mình. Mỗi thói quen xấu bạn loại bỏ sẽ
đưa bạn tiến gần hơn một bước đến việc
trở thành phiên bản tốt nhất của chính
mình. Và điều đó xứng đáng với mọi nỗ
lực mà bạn bỏ
ra. Điều thứ 17. Rèn luyện sức mạnh tinh
thần thông qua kỷ luật thể chất nghiêm
khắc. Sức mạnh tinh thần không phải là
điều mà hầu hết mọi người có sẵn. Nó là
một phẩm chất phải được phát triển, rèn
luyện và nuôi dưỡng.
Nền tảng của sức mạnh tinh thần thường
nằm ở việc vượt qua những giới hạn mà
bạn cho là đã đạt tới, đón nhận sự không
thoải mái và học cách tiếp tục tiến lên
dù cơ thể và tâm trí bạn muốn dừng lại.
Một trong những cách hiệu quả nhất để
phát triển sức mạnh tinh thần chính là
qua kỷ luật thể chất. Cơ thể con người
cực kỳ mạnh mẽ nhưng nó cũng rất giỏi
trong việc thuyết phục bạn dừng lại khi
đối mặt với đau đớn, mệt mỏi hay khó
cần có sức mạnh tinh thần để vượt qua
những rào cản đó. Và cách tốt nhất để
xây dựng sức mạnh này là thông qua những
thử thách thể chất. Khi bạn đặt cơ thể
mình vào những bài tập thể chất căng
thẳng, bạn sẽ buộc mình đối diện với
những tình huống mà tâm trí và cơ thể
bạn mâu thuẫn với
nhau. Mỗi lần bạn đẩy bản thân vượt qua
giới hạn trước đó, bạn đang củng cố khả
năng chịu đựng, vượt qua và kiên trì của
Kỷ luật thể chất trở thành nơi huấn
luyện cho tâm trí. Cũng giống như cơ bắp
phát triển qua sự kháng cự, sức mạnh
tinh thần cũng được hình thành qua sự
kháng cự. Bước đầu tiên trong việc xây
dựng sức mạnh tinh thần thông qua kỷ
luật thể chất là cam kết duy trì tính
nhất quán.
Nói rằng bạn sẽ bắt đầu một lịch tập thể
dục là dễ dàng nhưng thử thách thực sự
là duy trì cam kết đó ngày qua ngày.
Chính những nỗ lực lặp đi lặp lại, việc
áp dụng kỳ luật liên tục mới là yếu tố
tạo ra kết quả. Một buổi tập có thể
khiến bạn cảm thấy tốt nhưng chính sự
tích lũy của vô số buổi tập mới dần giúp
cơ thể bạn cứng cáp và tâm trí bạn mạnh
mẽ. Nếu bạn có thể ép bản thân tham gia
mỗi ngày, ngay cả khi không muốn, bạn
đang xây dựng nền tảng cho sự kiên cường
tinh thần. Để xây dựng sức mạnh tinh
thần này, điều quan trọng là bắt đầu với
những thử thách thể chất vừa ngoài vùng
thoải mái của bạn. Điều này không có
nghĩa là bạn phải quá tài bản thân đến
mức chấn thương, nhưng nó có nghĩa là
bạn cần đẩy bản thân vượt qua giới hạn
bình thường của mình. Hãy bắt đầu từ
những điều nhỏ nhưng hãy bắt đầu.
Dù là một loạt các động tác hít đất mà
bạn chưa thể thực hiện trước đó, một
cuộc chạy thử thách sức bền của bạn hay
nâng tạ cho đến khi cơ bắp bạn mệt mỏi.
Điều quan trọng là sự nhất quán và tiến
bộ. Mỗi ngày bạn cố gắng đẩy bản thân
thêm một chút, bạn đang củng cố khả năng
vượt qua sự kháng cự trong mọi lĩnh vực
của cuộc
sống. Sẽ có những ngày bạn muốn bỏ cuộc.
Khi cơ bắp bạn đau nhức, cơ thể mệt mỏi
và tâm trí bảo rằng bạn đã làm đủ rồi.
Những khoảnh khắc này chính là lúc quan
trọng nhất. Sức mạnh tinh thần không
được xây dựng trong những thời khắc dễ
dàng và thoải
mái. Nó được rèn luyện trong những
khoảnh khắc nghi ngờ và không thoải
mái. Đây chính là lúc kỷ luật thể chất
phát huy tác dụng. Khi bạn mệt mỏi, khi
bạn muốn dừng lại và khi mọi cơ bắp
trong cơ thể bạn đang nói rằng bạn không
thể tiếp tục. Chính trong những khoảnh
khắc đó, tâm trí bạn phải vượt lên. Học
cách kiểm soát suy nghĩ của mình trong
những lúc như vậy, tập trung vào bước
tiếp theo, hơi thở tiếp theo hay cú đẩy
tiếp theo sẽ xây dựng một tư duy kiên
cường có thể chống chọi với mọi khó khăn
không chỉ trong phòng tập mà trong mọi
thử thách bạn gặp phải trong cuộc sống.
Khi bạn kiên trì với việc tập luyện thể
chất, bạn sẽ bắt đầu thấy kết quả và
điều đó củng cố niềm tin vào khả năng
chịu đựng của bản
thân. Khi cơ thể bạn trở nên mạnh mẽ
hơn, tâm trí bạn cũng trở nên vững vàng
hơn. Cảm giác thành công sau một buổi
tập đầy thử thách mang lại sự tự tin.
Điều này lan tỏa sang những lĩnh vực
khác trong cuộc sống. Bạn bắt đầu nhận
ra rằng nếu bạn có thể vượt qua những
thử thách thể chất mình tự đặt ra, bạn
cũng có thể đối mặt với những trở ngại,
tinh thần hay cảm xúc với sự quyết tâm
tương tự. Cảm giác kiểm soát cơ thể và
hành động của mình sẽ giúp bạn tiếp tục
đối mặt với những thử thách tiếp theo
một cách tự tin. Dù đó là một dự án khó
khăn ở công ty, một mục tiêu cá nhân bạn
đã trì hoãn hay một thử thách trong cuộc
sống có vẻ không thể vượt qua. Tuy
nhiên, cần lưu ý rằng kỷ luật thể chất
không chỉ là việc cắn răng và tiếp tục
khi đối mặt với đau đớn, nó còn là việc
hiểu rõ giới hạn của bản thân và học
cách làm việc trong phạm vi đó để cải
thiện. Đây là về kỷ luật chứ không phải
sự liều lĩnh.
Khi bạn xây dựng sức mạnh tinh thần
thông qua kỷ luật thể chất, bạn phải chú
ý đến quá trình hồi
phục. Việc đẩy cơ thể tới giới hạn chỉ
có hiệu quả nếu bạn để nó có thời gian
phục hồi. Dành thời gian nghỉ ngơi và
cung cấp dinh dưỡng đúng cách giúp cơ
thể bạn hồi phục và trở lại mạnh mẽ hơn
vào ngày hôm sau. Nguyên tắc này cũng áp
dụng cho sức mạnh tinh thần.
Nghỉ ngơi cho tâm trí, dành thời gian để
suy ngẫm và chăm sóc sức khỏe tinh thần
đều là những yếu tố quan trọng của sự
kiên cường. Bạn cần xây dựng sự kiên
cường không chỉ qua nỗ lực mà còn qua sự
cân bằng. Một yếu tố quan trọng khi rèn
luyện sức mạnh tinh thần thông qua kỷ
luật thể chất là học cách chấp nhận sự
không thoải
mái. Trong một thế giới mà sự thoải mái
thường được ưu tiên, khả năng phát triển
trong sự không thoải mái là một sức mạnh
siêu phàm.
Cơ thể và tâm trí con người được lập
trình để tránh sự không thoải mái. Nhưng
sự phát triển không xảy ra trong vùng an
toàn. Nó xảy ra khi bạn bước ra ngoài
vùng an toàn ấy. Dù là việc tự ép mình
hoàn thành một cây số cuối cùng, giữ tư
thế plank thêm vài giây nữa hay làm thêm
một set squat nữa. Việc chấp nhận sự
không thoải mái dạy cho tâm trí bạn rằng
nó có thể chịu đựng nhiều hơn những gì
nó nghĩ. Càng luyện tập cơ thể để chịu
đựng sự không thoải mái thể chất, bạn
càng dạy cho tâm trí mình khả năng chịu
đựng và thậm chí là đón nhận sự không
thoải mái trong những lĩnh vực khác của
cuộc
sống. Xây dựng sức mạnh tinh thần cũng
đòi hỏi bạn phải vượt qua những khoảnh
khắc nghi ngờ bản thân. Trong quá trình
luyện tập thể chất đầy thử thách, bạn sẽ
không thể tránh khỏi những lúc tự hỏi
liệu mình có thể tiếp tục hay không.
Đây chính là lúc khả năng chịu đựng tinh
thần của bạn được thử thách. Tâm trí bạn
có thể sẽ nói rằng bạn không thể làm
được rằng bạn đã đến giới hạn của
mình. Nhưng chính trong những khoảnh
khắc ấy, bạn sẽ chứng minh điều ngược
lại. Mỗi lần bạn vượt qua sự nghi ngờ,
bạn không chỉ khẳng định khả năng vượt
qua thử thách thể chất mà còn phá vỡ
những giới hạn mà chính tâm trí bạn đặt
ra. Càng đối diện với những nghi ngờ ấy
và vượt qua chúng, bạn càng giảm thiểu
được ảnh hưởng của chúng đối với bản
thân. Quá trình dần dần loại bỏ sự nghi
ngờ này chính là một phần quan trọng
trong việc xây dựng sức mạnh tinh thần
không thể lay chuyển. Một trong những
yếu tố mạnh mẽ nhất khi xây dựng sức
mạnh tinh thần qua kỷ luật thể chất là
cảm giác tự hào và thành tựu mà bạn cảm
nhận được sau mỗi lần đạt được mục tiêu.
Dù là tăng thêm trọng lượng bạn nâng,
cải thiện sức bền hay chinh phục một kỹ
năng mới. Những dấu mốc cụ thể này nhắc
nhở bạn rằng bạn có khả năng làm được
nhiều hơn những gì bạn tưởng.
Sự tự tin này không chỉ giới hạn trong
phòng tập hay khi bạn đang tập luyện, nó
sẽ lan tỏa vào cuộc sống hàng ngày, nơi
bạn bắt đầu đối mặt với thử thách bằng
chính sự quyết tâm và kỷ luật mà bạn áp
dụng trong việc tập thể dục.
Khi tâm trí và cơ thể bạn đồng điệu, khi
bạn đã luyện tập để vượt qua sự không
thoải mái, đối mặt với nghi ngờ và tiếp
tục tiến về phía trước, dù bất kỳ điều
gì, bạn sẽ trở thành một người không thể
ngừng
lại. Điều thứ 18, làm chủ một kỹ năng
mới có thể nhân đôi giá trị của bạn một
cách nhanh
chóng. Trong thế giới thay đổi nhanh
chóng ngày nay, khả năng học hỏi và
thích nghi đang trở nên quý giá hơn bao
giờ hết.
Nhu cầu đối với những cá nhân đa năng,
sở hữu kiến thức và kỹ năng chuyên môn
đang ngày càng tăng. Giữa vô vàn con
đường để nâng cao sự nghiệp và cuộc
sống, một trong những cách nhanh nhất và
hiệu quả nhất chính là làm chủ một kỹ
năng mới có thể làm tăng giá trị của bạn
một cách rõ rệt. Điều này có thể là một
kỹ năng kỹ thuật, khả năng sáng tạo hay
thậm chí là một kỹ năng mềm đang rất
được ưa chuộng trong ngành nghề của bạn.
Dù là loại kỹ năng nào, yếu tố quan
trọng là bạn phải tập trung vào việc làm
chủ một kỹ năng không chỉ gia tăng giá
trị mà còn làm điều đó một cách nhanh
chóng và hiệu quả. Bước đầu tiên để làm
chủ một kỹ năng mới là lựa chọn đúng
đắn. Dù nghe có vẻ đơn giản nhưng việc
chọn một kỹ năng phù hợp với mục tiêu
của bạn và cơ hội hiện có trên thị
trường là vô cùng quan trọng.
Những kỹ năng tốt nhất để làm chủ là
những kỹ năng có thể mang lại lợi thế
cạnh tranh và đáp ứng nhu cầu của thị
trường đang thay đổi. Dù là học lập
trình, làm quen với công cụ thiết kế
mới, thông thạo một ngôn ngữ nước ngoài
hay cải thiện khả năng lãnh đạo. Những
kỹ năng hiệu quả nhất là những kỹ năng
rất được tìm kiếm và có thể ứng dụng
ngay lập tức. Mục tiêu là chọn một kỹ
năng giúp bạn đóng góp ở mức độ cao hơn
và tạo sự khác biệt so với những người
khác.
Sau khi xác định được kỹ năng muốn làm
chủ, bước tiếp theo là đắm mình vào quá
trình học hỏi và phát triển. Việc học
một điều gì đó mới thường đòi hỏi bạn
phải bước ra khỏi vùng an toàn của mình
và dành thời gian, công sức để luyện tập
một cách kiên trì. Bạn có thể không trở
thành chuyên gia ngay lập tức, nhưng với
sự cống hiến, bạn có thể phát triển được
một trình độ thành thảo tương đối nhanh
chóng. Chìa khóa ở đây là sự kiên trì và
nỗ lực tập trung.
Thay vì học dàn trải nhiều kỹ năng, bạn
cần cam kết tập trung hoàn toàn vào việc
làm chủ một kỹ năng duy nhất. Đây là nơi
mà nhiều người mắc phải sai lầm. Họ phân
tán quá nhiều, học một chút về nhiều thứ
mà không bao giờ đạt đến mức chuyên môn
cao trong bất kỳ lĩnh vực
nào. Để thực sự tăng gấp bội giá trị bản
thân, bạn phải trở nên xuất sắc trong
một kỹ năng thay vì chỉ giỏi ở nhiều
thứ. Quá trình làm chủ một kỹ năng mới
đòi hỏi sự kết hợp giữa việc luyện tập
có chủ đích. Học hỏi từ những người đi
trước và liên tục thử thách bản thân.
Luyện tập có chủ đích khác với việc chỉ
làm qua loa. Nó đ hỏi bạn phải vượt qua
giới hạn hiện tại của mình, nhận diện
những điểm yếu và nỗ lực cải thiện chúng
một cách có chủ
đích. Ví dụ, nếu bạn đang học lập trình,
bạn không chỉ đọc tài liệu hay xem
video, bạn cần phải viết má, giải quyết
vấn đề. và làm việc trên các dự án thực
tế để thử thách kỹ năng của mình. Loại
luyện tập tập trung và có mục tiêu này
là điều kiện cần thiết để cải thiện
nhanh
chóng. Ngoài việc luyện tập có chủ đích,
việc tìm kiếm những nguồn tài nguyên tốt
nhất cũng rất quan trọng. Bạn không cần
phải phát minh lại bánh xe. Thay vào đó,
hãy học hỏi từ những người đã làm chủ kỹ
năng mà bạn muốn tiếp thu. Tham gia các
khóa học trực tuyến, đọc sách, tham gia
hội thảo và kết nối với những người đã
là chuyên gia trong lĩnh vực bạn đang
hướng
tới. Học từ những người đã đi qua con
đường mà bạn muốn đi sẽ giúp bạn tránh
được những sai lầm phổ biến và đẩy nhanh
tiến độ học
hỏi. Điều này không có nghĩa là bạn phải
mù quáng làm theo phương pháp của người
khác mà là tận dụng kinh nghiệm và kiến
thức của họ để tránh lãng phí thời gian
vào những cách thức không hiệu quả hay
thiếu hiệu quả. Một công cụ mạnh mẽ khác
trong việc làm chủ kỹ năng mới là việc
đắm mình vào môi trường nơi kỹ năng đó
được sử dụng. Nếu bạn đang học ngôn ngữ
mới, hãy tham gia vào những cuộc trò
chuyện với người bản xứ. Nếu bạn đang
học một phần mềm hay công cụ thiết kế
mới, hãy bắt đầu sử dụng chúng thường
xuyên trong các dự án thực tế. Càng đắm
mình nhiều vào kỹ năng đó, bạn càng học
được nhanh chóng. Việc này giúp bạn ghi
nhớ thông tin hiệu quả hơn vì bạn áp
dụng chúng trong ngữ cảnh thực tế thay
vì chỉ học một cách đơn
giản. Kinh nghiệm thực hành này là vô
giá khi bạn muốn làm chủ một kỹ năng.
Khi bạn tiến bộ, điều quan trọng là phải
theo dõi quá trình của mình và ăn mừng
những thành công nhỏ trên con đường đi
tới mục
tiêu. Rất dễ để cảm thấy nản lòng khi
không thấy kết quả ngay lập tức. Nhưng
hãy nhớ rằng việc làm chủ kỹ năng cần
thời gian, chìa khóa là duy trì động lực
và tiếp tục tiến lên ngay cả khi mọi thứ
có vẻ khó khăn. Hãy thiết lập các cột
mốc cho bản thân và ghi nhận mỗi lần bạn
đạt được chúng. Điều này không chỉ giúp
bạn tăng cường sự tự tin mà còn mang đến
động lực để tiếp tục. Mỗi lần bạn tiến
bộ, dù là nhỏ bé, bạn đang tiến gần hơn
đến mục tiêu làm chủ kỹ năng của mình.
Ngoài ra, bạn cũng cần mở lòng đón nhận
phản hồi và góp ý. Trong nhiều trường
hợp, chúng ta không thể nhận ra điểm yếu
của chính mình một cách rõ ràng như
người khác. Chính vì vậy, việc nhận phản
hồi từ những người thầy, bạn bè hay đồng
nghiệp là vô cùng giá trị. Những phản
hồi mang tính xây dựng sẽ giúp bạn nhận
diện những điểm yếu và hướng dẫn bạn đến
con đường đúng đắn. Đừng coi phản hồi là
điều cá nhân. Thay vào đó, hãy coi đó là
cơ hội để trưởng thành và cải thiện.
Chấp nhận phản hồi là dấu hiệu của sự
trưởng thành và là yếu tố quan trọng
trong quá trình học hỏi. Việc làm chủ
một kỹ năng không chỉ là thu thập kiến
thức kỹ thuật, nó còn liên quan đến việc
phát triển tư duy cải tiến không ngừng.
Khi bạn đã làm chủ một kỹ năng, bước
tiếp theo là tiếp tục tinh chỉnh nó và
tìm cách làm cho nó trở nên giá trị hơn.
Thế giới luôn thay đổi và bộ kỹ năng của
bạn cũng vậy. Những người giỏi nhất là
những người không chỉ làm chủ một kỹ
năng mà còn có khả năng thích nghi và
học hỏi những kỹ năng mới khi cần
thiết. Bằng cách phát triển tư duy học
hỏi suốt đời, bạn có thể duy trì sự tiên
phong và tiếp tục gia tăng giá trị trong
một thế giới không ngừng phát triển.
Một trong những điều đáng giá nhất khi
làm chủ một kỹ năng là bạn có thể cảm
nhận được sự ảnh hưởng của nó trong cuộc
sống của mình. Khi trình độ của bạn ngày
càng cao, bạn bắt đầu nhận ra sự khác
biệt mà nó mang lại trong công việc, đời
sống cá nhân và thậm chí là các mối quan
hệ.
Sự tự tin đến từ việc làm chủ một kỹ
năng có giá trị sẽ mở ra nhiều cơ hội
mới. Dù là được thăng chức ở công ty,
thu hút được khách hàng mới hay đơn giản
là cảm thấy tự hào về khả năng của chính
mình, việc làm chủ một kỹ năng sẽ cung
cấp cho bạn công cụ để tạo dựng cuộc
sống mà bạn mong muốn.
Hơn nữa, giá trị của một kỹ năng không
chỉ được đo bằng số tiền bạn có thể kiếm
được từ nó mà còn bởi sự tự do mà nó
mang lại. Khi bạn có một kỹ năng được
thị trường săn đón, bạn có khả năng kiểm
soát sự nghiệp và tương lai của chính
mình. Bạn có thể chọn những dự án mình
làm, chọn những khách hàng mình làm việc
cùng và định hướng con đường sự nghiệp.
Một kỹ năng giá trị có thể mang đến cho
bạn sự tự do sống cuộc sống theo cách
bạn mong muốn và giúp bạn tạo ra tác
động lớn hơn đối với thế giới xung
quanh. Cuối cùng, việc làm chủ một kỹ
năng mới có thể gia tăng giá trị bản
thân, đòi hỏi sự kỷ luật, tập trung và
cam kết. Đây là một hành trình đầy thử
thách nhưng phần thưởng là vô cùng to
lớn.
Dù là một kỹ năng kỹ thuật, khả năng
sáng tạo hay một kỹ năng mềm, yếu tố
quan trọng là bạn phải cam kết trở nên
xuất sắc trong một lĩnh vực. Khi làm
được điều này, bạn sẽ mở ra cơ hội, gia
tăng giá trị bản thân và đặt mình trên
con đường dẫn đến thành công lớn
hơn. Điều thứ 19, tự chịu trách nhiệm
khi không ai khác làm thay cho bạn. Tự
chịu trách nhiệm là một yếu tố quan
trọng trong thành công. Nó chính là động
lực thúc đẩy bạn tiếp tục tiến bước,
ngay cả khi động lực từ bên ngoài không
còn hoặc khi không có ai xung quanh để
nhắc nhở bạn về mục tiêu của mình. Sẽ có
những thời điểm người duy nhất đứng giữa
bạn và thành công chính là bản thân bạn.
Trong những khoảnh khắc đó, khả năng tự
chịu trách nhiệm sẽ trở thành tài sản
quý giá nhất của bạn. Tự chịu trách
nhiệm không phải là điều có thể giao phó
cho ai khác.
Nó là một cam kết cá nhân mà chỉ có bạn
mới có thể thực hiện. Chính tự chịu
trách nhiệm giúp bạn không thể thoái
thác ngay cả khi điều đó có vẻ dễ dàng
hơn. Trong một thế giới đầy dãy sự sao
nhãng và áp lực từ bên ngoài, tự chịu
trách nhiệm càng trở nên quan trọng hơn
bao giờ hết. Có vô số cơ hội để trì
hoãn, tạo ra lý do hoặc biện minh cho
việc không thể thực hiện cam kết của
Tuy nhiên, việc tự chịu trách nhiệm có
nghĩa là không để những yếu tố xung
quanh làm gián đoạn quá trình của bạn.
Nó có nghĩa là bạn chấp nhận trách nhiệm
về hành động, quyết định và kết quả của
mình bất kể hoàn cảnh nào. Đó là việc
giữ vững những lời hứa bạn đã tự đặt ra
cho chính mình, ngay cả khi không có ai
xung quanh để nhắc nhở bạn thực hiện
chúng. Nền tảng của việc tự chịu trách
nhiệm bắt đầu từ việc xác định mục tiêu
rõ ràng. Nếu không có một tầm nhìn rõ
ràng về nơi bạn muốn đến sẽ không thể
nào tự chịu trách nhiệm được. Khi mục
tiêu của bạn đã được xác định, chúng trở
thành bản đồ chỉ dẫn cho hành trình của
bạn. Mục tiêu cung cấp định hướng và ý
nghĩa đảm bảo bạn luôn tập trung vào
những gì quan trọng nhất. Nếu không có
mục tiêu, bạn sẽ bị trôi dạt trong vô
địch, không có cảm giác rõ ràng về mục
đích hay sự cấp bách. Khi đã đặt ra mục
tiêu, bước tiếp theo là chia nhỏ chúng.
thành những bước hành động cụ thể. Những
công việc nhỏ này sẽ giúp bạn dễ dàng
theo dõi tiến chỉnh và giữ vững con
đường đi ngay cả khi gặp phải những thử
thách. Việc tự chịu trách nhiệm cũng đòi
hỏi bạn có kỷ luật. Kỳ luật là khả năng
làm những việc bạn cần làm ngay cả khi
bạn không muốn làm chúng. Đó là sức mạnh
để vượt qua sự khó chịu, sự chống cự
hoặc cám dỗ từ việc từ bỏ. Kỷ luật là
điều giữ bạn tiếp tục khi động lực từ
bên ngoài không còn. Sẽ có những ngày
bạn cảm thấy mệt mỏi, chán nản hoặc xao
nhãng. Trong những khoảnh khắc đó, chính
kỷ luật sẽ là sức mạnh giúp bạn tiếp tục
tiến bước. Nó giống như một cơ bắp, càng
luyện tập nhiều thì càng mạnh mẽ. Càng
tự chịu trách nhiệm và thực hiện cam kết
của mình, kỷ luật của bạn càng được rèn
luyện và trở nên vững chắc
hơn. Một yếu tố quan trọng khác của việc
tự chịu trách nhiệm là sự trung thực.
Việc đưa ra lý do hay biện minh cho việc
không hoàn thành cam kết là điều rất dễ
dàng. Tuy nhiên, tự chịu trách nhiệm
thực sự đòi hỏi bạn phải trung thực với
chính mình. Bạn cần phải thừa nhận khi
mình không đạt được mục tiêu, nhận trách
nhiệm về hành động của mình và suy nghĩ
xem mình có thể làm gì khác đi vào lần
sau. Sự trung thực này là rất quan trọng
vì nó cho phép bạn học hỏi và phát triển
từ những sai lầm của mình thay vì chỉ
lặp lại chúng.
Nếu bạn không sẵn sàng tự chịu trách
nhiệm và thành thật với những thiếu sót
của mình, bạn sẽ không bao giờ có thể
cải thiện hay đạt được tiềm năng tối đa
của bản
thân. Việc tự chịu trách nhiệm cũng liên
quan đến việc tự phản ánh. Dành thời
gian để suy ngẫm về hành động, tiến độ
và những khó khăn gặp phải là điều cần
thiết để duy trì trách nhiệm với chính
mình. Vào cuối mỗi ngày hai tuần, bạn
hãy dành chút thời gian để đánh giá xem
mình đã làm tốt như thế nào trong việc
giữ cam
kết. Bạn đã hoàn thành được gì? Bạn đã
không hoàn thành điều gì? Bạn có thể làm
gì tốt hơn lần
sau? Việc tự phản ánh này giúp bạn giữ
vững được hướng đi và thực hiện các điều
chỉnh cần thiết trong cách tiếp cận của
mình. Nó cũng giúp bạn nhận ra những xu
hướng trong hành vi của mình, từ đó xác
định những lĩnh vực cần cải thiện. Ngoài
việc tự phản ánh, bạn cũng nên biết cách
ăn mừng những chiến thắng dù là nhỏ
nhất. Tự chịu trách nhiệm không chỉ là
nhận ra khi bạn thất bại mà còn là ghi
nhận những thành công.
Bằng cách ăn mừng tiến bộ của mình, bạn
củng cố hành vi tích cực và thúc đẩy bản
thân tiếp tục nỗ lực hướng đến mục
tiêu. Dù là hoàn thành một công việc mà
bạn đã trì hoãn, đạt được tiến bộ trong
một dự án dài hạn hay chỉ đơn giản là
duy trì thói quen hàng ngày, hãy dành
thời gian để ghi nhận những thành tựu
của mình. Sự khích lệ này sẽ giúp bạn
duy trì động lực và tập trung vào mục
tiêu của mình. Tuy nhiên, việc tự chịu
trách nhiệm có thể trở nên khó khăn khi
bạn không thấy được kết quả ngay lập
tức. Thành công không đến trong một sớm
một chiều và con đường đạt được mục tiêu
thường giải và đầy thử
thách. Trong những thời điểm này rất dễ
để mất niềm tin vào bản thân và khả năng
hoàn thành công việc của mình. Đây chính
là lúc sự kiên trì phát huy tác dụng. Dù
không thấy ngay kết quả, hành động tiếp
tục kiên trì làm việc đều đặn mới chính
là yếu tố dẫn đến thành công lâu
dài. Sẽ có những lúc bạn gặp phải khó
khăn, thử thách và những khoảnh khắc
nghi ngờ bản thân, nhưng điều quan trọng
là phải tiếp tục tiến
bước. Càng vượt qua những lúc khó khăn
đó, khả năng tự chịu trách nhiệm của bạn
càng trở nên mạnh mẽ hơn.
Một phần quan trọng trong việc tự chịu
trách nhiệm là phát triển khả năng bỏ
qua những yếu tố sao nhãng từ bên
ngoài. Trong thế giới ngày nay, xung
quanh chúng ta có vô vàn thứ có thể
khiến chúng ta phân
tâm. Mạng xã hội, truyền hình và các
hình thức giải trí khác đều được thiết
kế để thu hút sự chú ý của bạn khỏi các
mục tiêu khiến bạn dễ dàng trì hoãn.
Việc tự chịu trách nhiệm đòi hỏi bạn
phải kháng cự những yếu tố này và giữ
vững sự tập trung vào những điều quan
trọng thực sự. Điều này có thể bao gồm
việc đặt ra các danh giới cho bản thân,
chẳng hạn như hạn chế thời gian sử dụng
mạng xã hội hoặc tạo ra một không gian
làm việc không bị sao nhãng. Bằng cách
loại bỏ những yếu tố gây phân tâm, bạn
sẽ dễ dàng tập trung vào công việc hiện
tại và đảm bảo rằng bạn đang sử dụng
thời gian và năng lượng của mình một
cách hiệu quả.
Một cách mạnh mẽ để duy trì sự tự chịu
trách nhiệm là tạo ra các hệ thống và
thói quen hỗ trợ mục tiêu của
bạn. Điều này có thể bao gồm việc thiết
lập một lịch trình hàng ngày, sử dụng kỹ
thuật phân chia thời gian hoặc sử dụng
các công cụ như danh sách công việc cần
làm hoặc bạn đồng hành để giữ trách
nhiệm. Các hệ thống và thói quen giúp
bạn duy trì sự tổ chức và đảm bảo rằng
bạn đang tiến bộ đều đặn về phía mục
Khi bạn có một thói quen cố định sẽ dễ
dàng hơn để duy trì đúng hướng và chống
lại cám dỗ trì hoãn. Tự chịu trách nhiệm
không phải là một sự kiện một lần duy
nhất. Đó là một quá trình hàng ngày đòi
hỏi cam kết và sự kiên trì liên tục.
Cuối cùng, hãy nhớ rằng tự chịu trách
nhiệm không phải là về việc trở nên hoàn
hảo. Nó là về việc tiến bộ, học hỏi từ
những sai lầm và không ngừng phấn đấu để
cải thiện.
Sẽ có những lúc bạn vấp ngã hoặc không
hoàn thành được cam kết của mình. Điều
quan trọng là không để những khoảnh khắc
đó làm bạn trệch
hướng. Thay vào đó, hãy coi chúng như là
cơ hội để học hỏi và phát triển. Việc tự
chịu trách nhiệm là một hành trình,
không phải là một điểm đến. Nó là về
việc cải thiện từng chút một mỗi ngày,
duy trì sự tập trung vào mục tiêu và
tiếp tục chịu trách nhiệm về hành động
của bạn, ngay cả khi không có ai ở đó để
nhắc nhở bạn.
Khả năng tự chịu trách nhiệm là một
trong những phẩm chất quan trọng nhất mà
bạn có thể phát
triển. Đó là nền tảng của thành công
trong bất kỳ lĩnh vực nào trong cuộc
sống. Khi bạn tự chịu trách nhiệm, bạn
sẽ kiểm soát được vận mệnh của mình và
đảm bảo rằng bạn luôn tiến lên phía
trước ngay cả khi không ai ở đó. Để nhắc
nhở bạn, mức độ trách nhiệm và kỷ luật
này không chỉ giúp bạn đạt được mục tiêu
mà còn củng cố tính cách của bạn và xây
dựng sức mạnh tinh thần để đối mặt với
những thử thách trong cuộc
sống. Điều thứ 20, lặp lại quá trình này
cho đến khi cuộc sống của bạn trở nên
không thể nhận ra. Hành trình biến đổi
bản thân không phải là một sự kiện duy
nhất mà là một quá trình liên tục của sự
trưởng thành, cải tiến và thích nghi. Đó
không phải là việc thực hiện một vài
thay đổi nhỏ tại một thời điểm mà là cam
kết với một sự tiến hóa không ngừng. Mục
tiêu là lặp lại quá trình kỷ luật, trách
nhiệm và sống có chủ đích cho đến khi
cuộc sống của bạn trở nên khác biệt hoàn
toàn so với nơi bạn bắt đầu.
Mỗi bước nhỏ, mỗi cam kết, mỗi hành động
kiên trì sẽ dần dần cộng lại theo thời
gian, tạo nên một cuộc sống mà bạn cảm
thấy hoàn toàn khác biệt so với cuộc
sống trước đây. Đây chính là sức mạnh
của sự nỗ lực bền bỉ và nó có thể đạt
được bởi bất kỳ ai. Không quan trọng bạn
bắt đầu từ đâu hay bạn có gì. Thay đổi
không xảy ra chỉ trong một đêm, không
phải là bạn thức dậy một ngày và ngay
lập tức trở thành con người mà bạn luôn
mong muốn. Bí mật nằm ở những sự lặp lại
hàng ngày. Những lựa chọn mà bạn thực
hiện mỗi ngày lựa chọn phù hợp với người
mà bạn muốn trở thành. Khi bạn kiên trì
đưa ra những lựa chọn này một cách đều
đặn và không bao giờ lùi bước, bạn bắt
đầu hình thành thói quen thay đổi tư
duy, hành động và cuối cùng là cả cuộc
sống của mình. Chìa khóa để thành công
là tiếp tục đi ngay cả khi cảm thấy khó
khăn và ngay cả khi bạn không thấy kết
quả ngay lập tức.
Chính sự kiên trì theo thời gian mới
mang lại sự biến đổi phi thường. Lúc đầu
những thay đổi có thể nhỏ và không đáng
kể. Bạn có thể sẽ không nhận thấy sự
khác biệt ngay lập tức trong cuộc sống
của mình. Nhưng khi bạn tiếp tục thực
hiện các thói quen và cam kết của mình,
những thay đổi bắt đầu dần dần tích
lũy. Bạn trở nên kỷ luật hơn, tập trung
hơn và ngày càng gần gũi hơn với mục
Dần dần tư duy của bạn chuyển từ sự bằng
lòng sang hành động. Những điều tưởng
chừng như không thể đạt được giờ đây trở
nên khả thi và những điều từng là khó
khăn giờ lại trở nên dễ dàng hơn. Đây
chính là sức mạnh của sự lặp lại và
chính nó sẽ biến đổi cuộc sống của bạn
theo thời
gian. Một trong những yếu tố quan trọng
nhất trong quá trình này là sẵn sàng đối
mặt với sự khó khăn thay đổi thực sự
không hề dễ dàng. Nó đòi hỏi bạn phải
bước ra khỏi vùng an toàn và đối mặt với
những phần bản thân mà bạn muốn tránh
né. Nhưng chính qua những khó khăn này,
sự trưởng thành mới xảy ra. Mỗi lần bạn
vượt qua một khoảnh khắc khó khăn, bạn
lại xây dựng được sự kiên cường. Bạn trở
nên mạnh mẽ hơn, có khả năng hơn và sẵn
sàng đối mặt với những thử thách phía
Chính sự sẵn lòng chịu đựng khó khăn này
là điều phân biệt người thành công với
những người còn lại. Nó cho phép bạn
vượt qua giới hạn của chính mình và tiếp
tục tiến lên dù đôi lúc bạn muốn bỏ
cuộc.
Ý tưởng lặp lại quá trình này cho đến
khi cuộc sống của bạn trở nên không thể
nhận ra đòi hỏi một mức độ cam kết sâu
sắc. Đây không phải là việc bắt đầu mạnh
mẽ rồi bỏ cuộc khi gặp khó khăn mà là
việc duy trì cam kết đó qua mỗi lần
thăng trầm, qua từng thất bại và từng
chiến thắng. Hành trình này không phải
lúc nào cũng theo một đường thẳng. Sẽ có
những lúc bạn vấp ngã, thất bại và cảm
thấy muốn từ bỏ. Nhưng chính những
khoảnh khắc đó mới là những thời điểm
quyết định bạn là ai. Đó là những lúc
thử thách sự kiên định và hình thành
tính cách của bạn.
Bằng cách tiếp tục tiến bước, ngay cả
khi mọi thứ không diễn ra như ý muốn,
bạn sẽ xây dựng được sự kiên cường cần
thiết cho thành công lâu dài. Mỗi lần
lặp lại quá trình này, bạn lại tiến thêm
một bước gần hơn đến cuộc sống mà bạn
mong muốn. Nhưng điều quan trọng là đừng
vội vàng, thay đổi, cần thời gian và
càng kiên nhẫn, sự biến đổi của bạn càng
bền vững và ý
nghĩa. Quá trình lặp đi lặp lại cam kết
và mục tiêu mỗi ngày không chỉ thay đổi
những gì bạn làm mà còn thay đổi chính
con người bạn.
Bạn trở thành một người có khả năng đạt
được những điều lớn lao. Một người không
bỏ cuộc khi gặp khó khăn, một người luôn
tập trung vào tầm nhìn của mình bất chấp
hoàn cảnh bên
ngoài. Cũng cần phải nói đến trách
nhiệm, một trong những yếu tố mạnh mẽ
nhất của quá trình này là nó hoàn toàn
nằm trong tay bạn. Bạn chịu trách nhiệm
về hành động, quyết định và sự tiến bộ
của mình. Không có ai khác để đổ lỗi hay
để tán dương. Tất cả là do bạn.
Mặc dù điều này có thể khiến bạn cảm
thấy áp lực nhưng cũng chính nó mang lại
quyền lực lớn lao. Nhận thức rằng bạn có
quyền tạo ra cuộc sống của mình thông
qua những quyết định mỗi ngày là một
điều biến đổi cuộc sống. Điều này có
nghĩa là bạn không phải chịu sự chi phối
của hoàn cảnh hay kỳ vọng của người
khác. Bạn là người tạo ra vận mệnh của
chính mình. Càng lặp lại quá trình này,
bạn càng bắt đầu thấy kết quả. Những kết
quả này không phải lúc nào cũng ngay lập
tức hoặc rõ ràng.
Nhưng theo thời gian, chúng sẽ trở nên
không thể phủ nhận. Bạn sẽ nhận thấy
rằng thói quen của mình ngày càng trở
nên vững chắc hơn. Tư duy của bạn chuyển
từ thiếu thốn sang sự phong phú. Bạn bắt
đầu nhìn thấy cơ hội ở những nơi trước
đây chỉ có trở ngại. Mối quan hệ của bạn
cải thiện vì bạn đã học cách chăm sóc
bản thân mình trước tiền. Sự nghiệp hay
công việc kinh doanh của bạn bắt đầu
phát triển vì bạn đã kiên trì làm việc
mỗi ngày. Cuộc sống của bạn từng chút
một sẽ trở nên không thể nhận ra so với
cuộc sống trước
đây. Nhưng có lẽ khía cạnh mạnh mẽ nhất
của sự biến đổi này chính là sự thay đổi
trong cách bạn nhìn nhận bản thân. Khi
bạn bắt đầu thấy mình là người có khả
năng tạo ra sự thay đổi lâu dài, sự tự
tin của bạn sẽ dần dần tăng lên. Bạn sẽ
bắt đầu tin tưởng vào khả năng đạt được
bất cứ điều gì mà mình quyết tâm thực
hiện. Niềm tin vào bản thân này chính là
nhiên liệu thúc đẩy bạn tiếp tiến về
phía trước, ngay cả khi đối mặt với thất
bại hay khó
khăn. Chính nó giúp bạn kiên trì trong
những thời điểm thử thách và khiến thành
công cuối cùng trở nên tất yếu. Điều
quan trọng nhất để quá trình này phát
huy hiệu quả chính là tính kiên trì.
Đây không phải là những đợt nỗ lực hay
động lực nhất thời mà là việc bạn cam
kết mỗi ngày dù cảm thấy thế nào hay gặp
phải khó khăn gì. Đây là sự cam kết với
chính bản thân rằng bạn sẽ tiếp tục đi
tiếp dù có chuyện gì xảy ra.
Càng duy trì cam kết lâu dài, bạn càng
thấy rõ cuộc sống của mình thay đổi theo
những cách mà trước đây bạn không bao
giờ nghĩ
tới. Cuối cùng, chính quá trình lặp đi
lặp lại các bước này mỗi ngày sẽ tạo ra
động lực cần thiết cho sự truyền mình.
Theo thời gian, những thói quen, những
lịch trình và những hành động bạn thực
hiện trở nên tự nhiên. Những việc trước
đây từng khó khăn, không thoải mái, giờ
đây trở thành điều dễ dàng. Và khi điều
này xảy ra, cuộc sống của bạn bắt đầu
trở nên không thể nhận ra. Bạn không còn
là người mắc kẹt trong vòng xoáy của sự
thỏa mãn hay do dự.
Bạn đã trở thành một người luôn luôn
phát triển, luôn luôn tiến bộ và luôn
luôn đạt được mục tiêu. Đây chính là sức
mạnh của sự lặp lại. Sức mạnh biến đổi
cuộc sống của bạn thông qua những hành
động nhỏ kiên trì mỗi
ngày. Hy vọng bạn đã tìm thấy những giá
trị thiết thực để áp dụng vào hành trình
phát triển bản thân của mình.
Nếu bạn cảm thấy video hữu ích, đừng
quên nhấn like, chia sẻ cho bạn bè và để
lại bình luận bên dưới để chúng ta có
thể cùng thảo luận thêm. Và đừng quên
đăng ký kênh Hành trình thành công để
không bỏ lỡ những video tiếp theo giúp
bạn đạt được những mục tiêu lớn trong
cuộc sống. Chúc bạn luôn kiên trì và
thành công trên con đường của mình. M.